Башкортостан – наиболее заселенная республика Российской Федерации. Ее достопримечательности – это культурное и национальное разнообразие региона. Также Башкирия является одной из лидирующих республик, где постоянно растет инфраструктура туризма.

Значение республики в современном мире
Башкортостан – одна из республик Российской Федерации, субъект Приволжского федерального округа. Столицей республики является город Уфа. Башкортостан находится на западных склонах Предуралья и Южного Урала. Площадь Башкортостана – 143 тыс. кв. км.

В состав России Башкортостан вошел в средине XVI века. Башкирия – это первая в составе Российской федерации историческая область, которая получила статус автономии еще в 1917 году.

Республика граничит с Оренбургской, Свердловской и Челябинской областями, а также с Пермским краем и республиками Татарстан и Удмуртия.

Эта республика получила свое название от летописного наименования данной местности еще со времен средневековья. В арабских, персидских и европейские источниках ее называли «Баскардия», «Башгирдия», а жителей «башгирды». Сегодня официальное название республики – Башкортостан, а неофициальное – Башкирия.

РЕКЛАМА
Самые большие города в Республике – Уфа, Дюртюли, Старлитамак, Мелеуз, Салават, Белебей, Кумертау, Нефтекамск и Октябрьский.

Самый быстрый способ добраться до Башкирии – это перелет. В Республике работает 8 аэропортов, самые большие находятся возле городов Уфа и Магнитогорск – они имеют воздушное соединение с 27 городами России. Аэропорт Уфы еще имеет международный статус и поэтому из него можно осуществлять перелеты к таким городам как Анталья, Барселона, Стамбул, Ташкент, Франкфурт-на-Майне, Худжанд.

Отличительные особенности
Республика Башкирия имеет собственные государственные символы:

флаг (горизонтальное сочетание голубого, белого и зеленого цветов, с гербом посредине);

Герб Башкортостана
герб, на котором изображен башкирский национальный герой, батыр, Салават Юлаев на фоне солнца;
гимн Республики исполняется на русском и башкирском языках.
Климат
Башкортостан находится в зоне континентального умеренно-холодного климата. Из-за того, что в республике частая смена ветров, погода в этом регионе достаточно капризная. Обычно перемены характерны для теплого периода года, тогда как зима – стабильная. Характерно, что южная часть Башкирии более жаркая, чем северная. На местный климат влияет рельеф, особенно выделяется из общей картины Горный Алтай.

Средняя температура Башкирии в январе -18, в июле +18. Абсолютный максимум термометра зимой достигал -41, а летом +42. Зима в республике длинная и устойчивая, без резкой смены погоды и осадков.

В основном, в Башкортостане самая длинная продолжительность суточного солнечного сияния – поэтому республику еще называют «солнечной Башкирией». Годовое количество осадков – до 600 мм, которые выпадают географически неравномерно – больше в горной части. Также большая часть дождей (70 %) припадает на тёплый сезон с апреля по октябрь.

Особенности природы
Башкортостан географически длится на 3 области: Западная, Южная и Горная. Республика имеет сложно развитую водную систему: здесь есть 12 тыс. рек, 2,7 тыс. озер и водоемов. Территория Башкирии на 40 % составляет леса – сосново-лиственные, темнохвойная тайга и березовые.

Башкортостан, достопримечательности природы которого располагаются по всей территории республики, характеризуются 3 видами ландшафта:

Уральский хребет в центральной части Башкирии;
равнины на западе;
возвышенности Зауралья на востоке.
Национальные блюда
Из-за преобладающего числа представителей башкирской национальности в республике, их кухня заслужено признается всеми жителями региона. Характерные черты башкирской кухни – это много пряностей и использование мяса конины.

Больше всего популярны такие блюда как:

конская колбаса «казы»;
бульоном из кисломолочного продукта – курута;
бишбармак — мясо-мучное блюдо;
вяленое мясо «какланган ит»;
айран, курут, кумыс – разновидности кисломолочных продуктов;
беккен – дрожжевое тесто с начинкой.
чак-чака – тесто с медом;
бэлиш – сдобное тесто с начинкой;
губадия – многослойный пирог.
Из-за религиозных запретов в национальной башкирской кухне нет блюд со свининой и хищных животных и птиц. Также разрешается употреблять только те сорта рыбы, у которых нет чешуи.

Население
В 2019 г. население Республики по официальным данным составляло больше 4 млн человек. Это наибольшая по численности республика в составе Российской Федерации.

Национальный состав Башкортостана представлен 160 национальностями, из которых большая часть это:

Национальность	Процент от всего населения (%)
Русские	36,1
Башкиры	29,5
Татары	25,4
Чуваши	2,7
Марийцы	2,6
Украинцы	1
Другие	2,7
По религиозному составу, большая часть населения (67 %) – это мусульмане, которые придерживаются ислама суннитского направления. На втором месте по количеству религиозных общин в Башкирии стоит православье (22 %). Всего в регионе зарегистрировано 22 направления религиозных организаций.

Среди населения Башкортостана активно поддерживаются традиции, поэтому религия, культура и празднование являются важной частью местного общества и их мировоззрения. Основа башкирского менталитета кроится в сильной привязанности к религии.

Можно выделить такие главные черты местного менталитета:

не вмешиваться в дела друг друга;
сильное религиозное мировоззрение;
башкирские женщины имеют больше свободы, чем мусульманки с других восточных стран;
сильные семейные традиции.
Валюта
В республике в обиходе является только одна валюта – российский рубль. Обмен любой иностранной валюты возможен в аэропортах или местных банках.

Транспорт
Транспортная инфраструктура в республике развивается медленно, дорожная досягаемость не всегда хорошая. Согласно последним государственным опросам плохая дорожная коммуникация – главная причина медленного развития туризма и промышленности в Башкортостане.

Кроме воздушного соединение, в Башкирии приходит несколько важных автомагистралей – М5, М7 и Р240. Они обеспечивают быстрое и безопасное передвижение по республике и удобную досягаемость к большим городам – к Москве, Челябинска, Казани, Самары и Оренбурга.

Автобусы
Автобусы – это основное транспортное соединение между районами и большими городами в республике.В столице Башкирии, Уфе, есть Северный и Южный автовокзалы которые имеют соединение со всеми возможными направлениями. Основные перевозчики пассажиров в республике – это предприниматели ПА и БПОА.

Наземное и подземное метро
Несмотря на план и готовый проект метрополитена в Уфе, его строительство было заморожено несколько лет назад. Вместо этого развивается строительство городской электрички.

Трамваи
Трамваи, как и троллейбусы и автобусы, являются главными средствами передвижения во всех городах республики. Основной перевозчик – это «Башавтотранс». В 2018 г. в столице Башкирии начали развивать сеть трамвайных линий, что в будущем должно упростить передвижение по городу.

Поезда, электрички
В республике Башкортостан активно развивается сеть железных дорог. Сейчас существует прямое соединение с такими городами как Самара, Златоуст, Челябинск, Екатеринбург.

Железнодорожные магистрали Башкирии имеют важное стратегическое значение в государственном управлении – они обеспечивают связь западной части России с центральными областями на Урале и Сибири. Не менее важную роль для передвижения по Башкортостану занимают пригородные электрички, которые являются одним из главных общественных средств передвижения.

В последнее время активно развивается проект открытия городской электричке в Уфе.

Прокат велосипедов
Популярный в республике экотуризм способствует развитию бизнеса по аренде велосипедов. Туристы чаще берут велосипеды на прокат в Уфе, и уже потом продвигаются далее.

Велосипед можно арендовать как на несколько часов, так и на несколько дней. Обычно посуточный прокат обойдется в 500 руб. в сутки, а почасовой – 100 руб. за час.

Такси
В Башкирии работают частные таксисты, поэтому единой системы оплаты – нет. Найти перевозчика здесь можно без проблем, также они всегда готовы осуществить длительные переезды в пределах республики. Обычно за 1 км пути придётся заплатить от 6 до 10 руб.

Аренда авто
В Башкортостане стремительно развивается туризм, поэтому арендовать машину здесь можно без проблем. Услуги по аренде авто от 2 суток предлагают разные фирмы. Стоимость аренды обойдется от 1 тыс. рублей в сутки – зависимо от выбранной модели и последующего проката заказчиком.

Водный транспорт
В связи с тем, что в республике большая протяжность водных путей (1018 км), здесь быстро развивается водные виды транспорта. Передвигается по республике и в соседние города можно также на пароходе – между Уфой, Казанью, Пермью, Нижним Новгородом, Астраханью и другими городами есть пассажирское водное соединение.

На меньших расстояниях курсируют лодки и катера.

Что посмотреть: маршрут для самостоятельного путешествия на 1-3 дня
Чтобы экскурсия получилась максимально интересной желательно определиться с тематикой экскурсии – посмотреть исторические достопримечательности, главные религиозные места, или же сконцентрировать на антропологическом и культурном аспектах развития местного населения.

Башкортостан (достопримечательности республики часто имею давнее происхождение) предлагает осмотреть туристам памятки, некоторые из которых были созданы еще в Х ст.

Обычно экскурсия по столице займет примерно 3-4 часа. Если планировать вылазки на природу или в дальние регионы Башкирии, тогда желательно планировать на несколько дней.

Памятники
Башкортостан полон современными архитектурными достопримечательностями.

Главными из них можно назвать:

монумент дружбы в Уфе;
памятники Салавату Юлаеву;
памятник «Вечный огонь»;
памятник Губайдуллину и А.М. Матросову;
монумент А.Пушкину;
памятник Маршалу Жукову;
памятник дворникам.
Не пропустите самую популярную статью рубрики: Метро Нижний Новгород. Схема, карта, описание.
Храмы и мечети
Башкортостан  достопримечательности религиозного характера выделяет как самые популярные среди туристов и паломников, как православных, так и мусульман. В Республике находится значительное количество памятников православной архитектуры.

Самые частые места, которые посещают православные паломники – это монастыри и соборы:

Женский монастырь Страстотерпцев;
Св. Георгиевский мужской монастырь;
Женский Мариинский монастырь;
Кафедральный Св. Сергиевский собор;
Храм Рождества Богородицы;
Покровский храм;
Храм Святого Великомученика Георгия Победоносца.
Важным местом для посещения также есть места, где являлись святые – это чудотворная Берёзовская святыня Николая Чудотворца, иконы Уфимской Божией Матери и Табынской Богоматери. Еще одним священным место в Башкортостане считается горных комплекс Иремель.

Достопримечательности культуры мусульман имеют давнее происхождение. Считается что мавзолей Хуссейн-бека, который находится вблизи поселка Чишмы, является самым старым захоронением имама Хаджи-Хусайн-бека. Археологи датируют эту памятку началом XIV ст.

Также в городском пространстве Башкортостана активно отстраиваются мечети – их количество особенно стремительно возросло за последние десятилетия. Самая популярная среди паломников – это мечеть Суфия в г.Кантюковке. В столице республики есть и другие популярные мечети. Сюда относят Первую соборную мечеть России, Ляля-Тюльпан, Хамза-Хаджи, Ихлас и Гуфран.

Архитектурные строения
Достопримечательности культуры в республике Башкортостан охраняются государством. В этот список входит 409 исторических памяток, 126 могил, 1280 археологических и 28 памятников искусств. Из богатого культурного наследия региона, 28 памятников имеют государственное значение.

В архитектуре Башкирии встречаются разных стилистические направления. В Уфе есть архитектура в стиле классицизма XIX ст. Сюда относят здания Духовной семинарии, Дома губернатора и Гостиного двора. Самые значимые сооружения данного периода – это Спасская и Покровская церкви, Первая соборная мечеть, Воскресенский кафедральный собор, Собор Михаила Архангела.


Дом Губернатора
В стиле романтизма сооружены в столице Башкортостана Четвертая и Пятая Соборные мечети. Достопримечательности более поздней архитектуры ХХ ст. создавались в стиле конструктивизма. Сюда можно отнести здания Башпотребсоюза в Уфе, здание Башкирского медицинского университета и гостиницы «Башкирия».

В стиле неоклассики строились здания после 1950-х гг. Наиболее яркими примерами этого архитектурно стиля можно считать главный корпус Башкирского национального университета, Дом промышленности, Дворец культуры имени С. Орджоникидзе, а также кинотеатры «Родина» и «Победа».

К числу шедевров современной архитектуры стоит отнести ипподром «Акбузат», штаб-квартира банка «УРАЛСИБ», конгресс-холл Республики Башкортостан, спортивный комплекс «Уфа-Арена», ледовый палац спорта «Салават Юлаев».

Музеи и театры
В городах республики много культурных мест для времяпрепровождения – это разные музеи, выставки, публичные библиотеки, дворцы культуры и театры. Главным музеем Башкирии является Музей археологии и этнографии, экспозиции которого посвящены истории Южного Урала.

Также в республике работает несколько музеев:

Литературный музей им. М. Цветаевой;
Музей истории образования;
Музей геологии и полезных ископаемых;
Историко-краеведческие в г. Ишимбае и в г. Салавате;
Музей судоходства;
Ишимбайский музей народного образования;
Краеведческий музей в г. Стерлитамак;
Музей леса;
Дома-музеи.
Главные театры в Башкортостане:

Театр оперы и балета;
Театр драмы им. Мажита Гафури;
Русский театр драмы;
Молодежный театр им. Мустая Карима;
Татарский театр «Нур»;
Кукольный театр.
Сады, парки и заповедники
Башкортостан (достопримечательности республики, которые имеют природное происхождение, находятся под особой охраной государства) ставит вопрос сохранения экологии сегодня на первое место. В Башкирии расположен 1 национальный парк «Башкирия», 5 природных парков, 183 памятника природы, а также 3 охраняемых заповедника –Башкирский, Южно-Уральский и «Шульган-Таш».

В республике есть несколько аутентичных пещер (Шульган-Таш, Салаватская пещера), которые с археологической и геологической точки зрения очень важные – ведь в них до сих пор сохранены наскальные рисунки периода палеолита. В больших городах Башкирии функционируют парки, ландшафтно-исторические мемориалы и сады для охраны местной флоры.

Лишь в Уфе оснащено 20 природных зон, из которых к самым популярным относят:

Парк Победы;
Ботанический сад;
Теплица Лимонарий;
Сад А.Матросова;
Сад культуры и отдыха им.Аксакова;
Сад культуры им. Салавата Юлаева;
Центральный парк им. М. Гафури.
Популярные туристические природные достопримечательности – это:

водопад Гадельша;
высокобонитные сосняки возле деревни Венеция;
заросли вишен возле села Ариево;
заросли пиона на горе Дур-Дур;
Ермолаевский дендопарк
озеро Шамсутдин;
урочище Кызылташ;
гора Таганташ;
Белое озеро;
источник Красный Ключ;
скала Большой Колпак;
Никитинские песчаники с водной фауной.
урочище Енгалаш.
Что посмотреть туристу летом и зимой
Посетить историко-культурные достопримечательности Башкортостана можно в любое время года. Еще в зависимости от сезона можно активно и весело провести время вовремя экотуризма, экспедиций в отдаленный районы природы или занимаясь горнолыжным туризмом.

На протяжении всего года в Башкирии активно работает лечебно-оздоровительная инфраструктура, там можно отдохнуть и поправить здоровье.

Также в Республике активно развивается экстремальный и краеведческий туризм. В рамках последнего, в 2018 г. успешно было открыто туристический маршрут «Башкирская кругосветка» — единственная интерактивная программа, ей нет аналогов в России.

Зимние развлечения: от горных лыж до горячих источников
Сезон для зимних видов развлечений в горнолыжном центре Абзаково начинается в ноябре и длится до мая. Активных отдых зимой в Башкирии предусматривает такие развлечения как конно-санные маршруты на снегоходах, охота на зимнего медведя и собственно катание на лыжах.

В республике оснащено несколько горнолыжных курортов и баз для отдыха возле горячих источников – это горная часть возле Абзаково и туристическая база на озере Банном.

Не менее популярными являются и другие курорты для лыжников. Один из которых, Металлург-Магниторск, находится берегу озера Якты-Куль, а другой, Белорецкий горнолыжный центр, находится на горе Мраткино. Последний курорт больше всего оснащен для семейного отдыха, там оснащены трасы любой сложности – даже для детей.

Летние развлечения: экстремальные и спокойные
В летний сезон особенно популярный активный отдых на велосипедах, лодках и катерах по малодоступным местностям. Также туроператорами разработано много комбинированных пеших и автомобильных маршрутов по самым интересным природным и религиозным местам.

Активный отдых летом предусматривает такое времяпрепровождение как:

конно-верховые экскурсии;
посещение туристических баз отдыха;
туристический сплав по рекам на надувных плотах и катамаранах (Сакмара, Инзер, Малый Инзер и др.)
Лето – это прекрасная возможность посетить уникальные природные достопримечательности Башкортостана. Так, например, возле поселка Ахунова, открыли мегалитический комплекс, который часто сравнивают с британским Стоунхенджем.

Также климатические условия летом способствуют на длинные самостоятельные путешествия по Башкирии самостоятельно, дикарем.

Отдых


В Башкортостане зарегистрировано 110 отелей, в которых одновременно может проживать 7 тыс. туристов. Последние 3 года Башкирию ежегодно посещает более 1 млн туристов.

Также остановится можно в одном из местных санаториев и оздоровительных комплексов. В Башкирии работает 31 санитарный комплекс, из которых самыми популярными являются: «Чехово», «Ассы», «Талкас», «Красноусольский», «Янгат-Тау». Выбирать оздоровительный комплекс стоит зависимо от того на каких источниках они работают, тип минеральных вод.


Янгат-Тау
Каждый санаторий имеет свое целевое направление. Поэтому место для отдыха и оздоровления лучше подбирать зависимо от состояния здоровья. Большинство санаториев Башкирии расположено возле Нугушского водохранилища и р. Нугуш. Но также лечебно-оздоровительные комплексы оборудованы на Павловском водохранилище и возле озер Кандры-Куль, Аслы-Куль и Банного.

Отдых в санаториях Башкортостана подойдет всем – ценовые категории санаториев и номеров варьируются от 250 руб. в сутки и до 2 тыс.

Что привезти в подарок из республики
Символы Башкирии – это:

лошади;
кумыс;
мед;
пчёлы.
Поэтому большинство туристов везет из республики прежде всего мед, который здесь натуральный и хорошего качества. Лучше всего выбрать ассортимент на базе «Башкирская медовня». На втором месте по популярности у туристов стоит разнообразный алкоголь – настойки и ликёры.

Самые знаменитые местные бальзамы на лекарских травах – это:

«Агидель»;
«Арский камень»;
«Иремель»;
«Капова пещера»;
«Белебей».
Из напитков еще везут кумыс – лечебный кисломолочный напиток из козьего молока. Башкортостан богат не только на достопримечательности, но и на собственные бренды одежды («Ишимбайский трикотаж»), конфеты («Конди»), мясокомбинат и производство роз.
Источник: https://touristam.com/bashkortostan.html

БАШКОРТОСТА́Н (Республика Башкортостан, Башкирия), субъект Российской Федерации. Расположен на юго-востоке Европейской части России, в Южном Предуралье. Входит в Приволжский федеральный округ. Площадь 142,9 тыс. км2. Население 4037,8 тыс. чел. (2019; 4067,0 тыс. чел. в 2017; 4104,3 тыс. чел. в 2002; 3950,5 тыс. чел. в 1989; 3818,1 тыс. чел. в 1970; 3341,6 тыс. чел. в 1959). Столица – г. Уфа. Муниципальное устройство (2019): 9 городских округов [8 городов республиканского значения (Агидель, Кумертау, Нефтекамск, Октябрьский, Салават, Сибай, Стерлитамак и Уфа) и закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО) город Межгорье], 54 муниципальных района, в составе которых 14 городских поселений и 818 сельских поселений.

Органы государственной власти
Система органов гос. власти республики определяется Конституцией РФ и Конституцией Республики Башкортостан (1993).

Государственная власть в Республике Башкортостан осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти самостоятельны. Государственную власть в Республике Башкортостан осуществляют Государственное Собрание Республики Башкортостан, Глава Республики Башкортостан, правительство республики, суды республики.

Государственное собрание (Курултай) Республики Башкортостан – высший и единственный законодательный (представительный) орган государственной власти республики. Является постоянно действующим органом законодательной власти республики. Состоит из 110 депутатов, избираемых на 5 лет. Порядок выборов определяется законом республики и федеральным законом. Государственное собрание является правомочным, если в его состав избрано не менее двух третей от установленного числа депутатов. Число депутатов, работающих на профессиональной постоянной основе, устанавливается в количестве 19 человек. Глава Республики Башкортостан – высшее должностное лицо. Глава Республики представляет Башкортостан в отношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов РФ, органами местного самоуправления, общественными объединениями, другими организациями и должностными лицами и при осуществлении международных и внешнеэкономических связей. Глава Республики избирается гражданами РФ, проживающими на территории Башкортостана и обладающими активным избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Главой Республики Башкортостан может быть избран гражданин РФ, достигший возраста 30 лет, обладающий пассивным избирательным правом и соответствующий требованиям, предъявляемым к кандидатам на должность высшего должностного лица субъекта РФ федеральным законом. Срок полномочий Главы Республики – 5 лет. Ограничения, связанные с осуществлением полномочий Главы Республики Башкортостан, устанавливаются федеральным законом. Глава Республики определяет основные направления социально-экономического развития республики; формирует правительство и руководит его деятельностью, а также принимает решение о его отставке; назначает премьер-министра с согласия Государственного собрания; определяет структуру исполнительных органов государственной власти; формирует межведомственный Совет общественной безопасности Республики Башкортостан; осуществляет иные полномочия.

Судебную власть в Республике Башкортостан осуществляют Конституционный Суд Республики Башкортостан, федеральные суды и мировые судьи. Полномочия, порядок образования и деятельности судов республики определяются Конституцией РФ, республиканской Конституцией, федеральными законами и законами Республики Башкортостан.

Природа
Рельеф


Река Белая.
Территория Б. расположена преимущественно в пределах Предуралья и Южного Урала. 2/3 площади на западе и в центре занимают пологоволнистые и увалисто-холмистые равнины и плато Предуралья – обширная Прибельская равнина на северо-западе, Бугульминско-Белебеевская возвышенность на западе, Уфимское плато на северо-востоке. В восточной части протягиваются невысокие хребты Южного Урала (Зильмердак, Уралтау, Ирендык и др.), разделённые межгорными депрессиями, массив Ямантау (высота до 1640 м, гора Ямантау – высшая точка Б.). На крайнем востоке, в узкой полосе Зауралья, развит грядово-мелкосопочный рельеф. На юге расположено Зилаирское плато. В Предуралье и на западных склонах Урала широко развиты карстовые формы рельефа – воронки, провалы, колодцы глубиной до 140 м (пропасть Сумган). Много пещер, в т. ч. Капова пещера (Шульган-Таш).

Геологическое строение и полезные ископаемые
Предуралье расположено в пределах восточной окраины Русской плиты древней Восточно-Европейской платформы. Восточные районы республики принадлежат позднепалеозойской Уральской складчатой системе, отделённой от древней платформы Предуральским краевым прогибом. Известно свыше 3 тыс. месторождений различных полезных ископаемых: нефти (около 180 месторождений, в т.ч. крупнейшее Арланское нефтяное месторождение), природного горючего газа, бурого и каменного углей, фосфоритов, каменной соли (крупное Яр-Бишкадакское месторождение), гипса, известняков; в горных районах имеются месторождения руд железа, марганца, меди, цинка, свинца, хрома, золота, серебра и др.; поделочных и декоративных камней – яшмы, родонита и др. Выявлены крупные запасы торфа и сапропеля. Многочисленны выходы минеральных источников, в т.ч. Кургазак, Красноусольские; карстовый источник Красный Ключ со среднегодовым дебитом около 15 м3/с – один из крупнейших в мире.

Климат
На территории Б. климат континентальный. Зима холодная и продолжительная, лето умеренно тёплое. Переходные сезоны короткие. Нередки заморозки, на юге типичны засухи и суховеи. Средняя температура января на равнинах Предуралья от –14 до –16 °С, в Зауралье от –16 до –17 °С, в горах от –14 до –17 °С. Средняя температура июля в Предуралье 17–19 °С, в Зауралье 18–20 °С, в горах 9–10 °С. Годовые суммы осадков увеличиваются с востока на запад и с высотой: от 300–400 мм в Зауралье до 500–700 мм в Предуралье и до 750–800 мм в горах.

Внутренние воды
Реки относятся преимущественно к бассейнам Волги и Урала, незначительная часть – к бассейну Оби. Всего около 13 тыс. рек общей протяжённостью свыше 57 тыс. км. Основная река – Белая с притоками Нугуш, Сим, Уфа и Дёма. Реки преимущественно снегового питания с высоким весенним половодьем, небольшим осенним подъёмом от дождей, летней и зимней меженью. На горных реках половодье многопиковое за счёт снеготаяния и дождей, типичны летне-осенние дождевые паводки. Характерна сезонная и межгодовая неравномерность стока. Общая мощность гидроресурсов в бассейнах рек Белая и Уфа 1364 тыс. кВт. Для горных рек типичны пороги и водопады, в т. ч. каскадные водопады Гадельша, Туялас и Кукраук.

В Б. свыше 2 тыс. озёр общей площадью 400 км2. Озёра преимущественно пойменные и надпойменно-террасовые (озеро Белое). Самое крупное озеро – Асликуль (Асылыкуль; площадь 23,5 км2), карстовое; самое глубокое – Банное (Яктыкуль; глубина 28 м), тектоническое. Встречаются солёные озёра (Мулдаккуль и др.). Создано около 500 прудов и водохранилищ, в т. ч. Павловское на р. Уфа (площадь 120 км2).

Почвы, растительный и животный мир
На севере Предуралья распространены смешанные елово-пихтовые леса с примесью липы, реже дуба и клёна на дерново-подзолистых почвах. Южнее их сменяют широколиственные леса из липы, клёна, дуба, реже ильма и вяза с богатым подлеском на тёмно-серых лесных и дерново-карбонатных почвах. Коренные леса часто замещены вторичными липняками, березняками и осинниками, часть земель распахана. Ок. 50% равнинных территорий Б. занимают лесостепи. В Предуралье островные дубово-берёзовые и липовые с примесью ильма леса на тёмно-серых лесных почвах перемежаются со злаково-разнотравными луговыми и разнотравно-ковыльными степями на типичных и карбонатных чернозёмах. В лесостепях Зауралья берёзовые и берёзово-сосновые леса сочетаются с типчаково-ковыльными степями на обыкновенных и южных чернозёмах, местами на солонцеватых чернозёмах и солонцах, с лугами и болотами. На юге Б. распространены кустарниковые (из бобовника, спиреи) и каменистые степи на обыкновенных и южных чернозёмах. Степные участки преимущественно распаханы. В долинах рек развиты ольховые леса, болота и пойменные луга.

В горах проявляется высотная поясность. На юге предгорные лесостепи на высоте 350–400 м сменяются низкогорными дубово-липовыми лесами на серых лесных почвах на западных склонах и сосново-берёзовыми лесами на восточных склонах; выше 650–700 м – широколиственно-еловыми и елово-пихтовыми лесами на подзолистых почвах. Выше 1000–1200 м поднимаются разреженные еловые и елово-берёзовые леса, берёзовое криволесье, горные луга на дерновых почвах на западных склонах, лиственничные редколесья – на восточных склонах, с 1400 м распространены тундры, выше 1600 м – гольцы с каменистыми россыпями и лишайниками. На северо-востоке преобладают темнохвойные леса на западных склонах и светлохвойные леса на восточных склонах. В горных лесах сосредоточено свыше 70% общих запасов древесины в республике. В лесной зоне обитают кабан, бурый медведь, лось, косуля, зайцы, куница, белка, хорь лесной, рябчик, глухарь, в лесостепной и степной – корсак, суслик, сурок и др. В реках водятся стерлядь, таймень, форель, хариус и др.

Состояние и охрана окружающей среды
Экологическая ситуация острая, в отдельных районах – очень острая, сложившаяся под воздействием промышленного загрязнения преимущественно предприятиями нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности, а также эрозии почв. Общий объём выбросов загрязняющих веществ в атмосферу составляет 597,5 тыс. т (2019), в т. ч. от стационарных источников – 470,4 тыс. т (наибольшие значения среди субъектов Приволжского федерального округа), от автомобильного транспорта – 127,1 тыс. т (резкое снижение по сравнению с предыдущими годами). В городах отмечаются высокие концентрации бензопирена, формальдегида, диоксида азота. Основной вклад в выбросы от стационарных источников вносят предприятия нефтеперерабатывающей промышленности (83,7%) и электроэнергетики (5,4%). Уровень загрязнения воздуха в городах в последние годы снизился с высокого (Уфа) и очень высокого (Стерлитамак) до повышенного, в городе Салават – до низкого.

Поверхностные воды (особенно река Белая и её притоки, Нижнекамское водохранилище) оцениваются как грязные и очень загрязнённые (нефтепродукты, органические вещества, азот аммонийный, соединения железа, меди и др.). Забор воды из природных водных источников составляет 831,8 млн. м3, сброс сточных вод в поверхностные водные объекты 450,3 млн. м3, из них загрязнённых – 236,1 млн. м3 (2019). Остро стоит проблема утилизации отходов горно-промышленных производств. Более 64% пахотных земель подвержены водной и ветровой эрозии, что привело к уменьшению мощности гумусового слоя (в чернозёмах с 45–65 см до 7–8 см) и содержания гумуса (с 11% до 4–5%). Запасы гумуса сократились с 500 т/га до 100–140 т/га.

Система охраняемых природных территорий (занимают 7,2% площади Б.) включает Башкирский заповедник, заповедник Шульган-Таш, Южно-Уральский заповедник, национальный парк Башкирия, 5 природных парков [Аслы-Куль (Асликуль), Иремель, Мурадымовское ущелье, Кандры-Куль (Кандрыкуль), Зилим], 27 заказников (Алтын Солок, Уралтау, Кунгак и др.), 177 памятников природы, в т. ч. геологические (Аскинская пещера, Лаклинская пещера), ботанические (Аркауловское болото), гидрологические (Белое озеро, источник Красный Ключ, водопад Атыш), комплексные (озеро Киешки, озеро Ургун и Ургунский бор), а также лечебно-оздоровительные местности и курорты (округа горно-санитарной охраны).

Население
Большинство населения Б. (36,1%; св. 50% в Благовещенском и Бирском районах) составляют русские (2010, перепись), башкиры (29,5%) и татары (25,4%, в т.ч. кряшены – 0,1%; проживают в основном на западе: в Чекмагушевском районе – 62,8%, в Буздякском районе – 60,2%, в Чишминском районе – 55,0%, в Стерлибашевском районе – 54,3%, в Бакалинском районе – 53,4%, в Кушнаренковском районе – 49,5%). Из др. этнических групп – чуваши (2,7%; наиболее многочисленны в Бижбулякском районе – 35,3%), марийцы (2,6%; в основном на северо-западе: в Мишкинском районе – 71,5%, в Калтасинском районе – 45,9%), мордва (0,5%), удмурты (0,5%), украинцы (1,0%), белорусы (0,3%), армяне (0,2%), немцы (0,1%), казахи (0,1%), азербайджанцы (0,1%).

Рождаемость 11,6 на 1000 жителей (2018), смертность 12,4 на 1000 жителей, естественная убыль населения 0,8 на 1000 жителей; младенческая смертность 5,1 на 1000 живорождённых. Миграционная убыль населения 43,1 чел. на 10 тыс. жителей (2015). Доля женщин 53,1% (2019). Доля детей (до 16 лет) – 20,5% (2019), лиц трудоспособного возраста – 54,9%, пожилых – 24,6%. Средняя ожидаемая продолжительность жизни населения 71,7 года (2017; в т. ч. мужчины – 66,2 года, женщины – 77,2 года). Средняя плотность населения 28,3 чел./км2 (2019); сельского населения – 10,8 чел./км2, наиболее плотно сельская местность заселена по среднему и нижнему течению рек Белая и Быстрый Танып, а также в западных районах Б. Доля городского населения 62,2% (2019; 59,7% в 2005; 63,8% в 1989; 38,4% в 1959). Свыше 27% населения Б. и свыше 44% городского населения проживают в Уфе (1124,2 тыс. чел. в 2019); др. крупные города (тыс. чел.): Стерлитамак (278,1), Салават (151,5), Нефтекамск (129,1), Октябрьский (114,1).

Религия
На территории Б. зарегистрированы (2019) 1700 религиозных организаций, в т. ч. 1224 – мусульманские, большинство которых относится к юрисдикции Духовного управления мусульман Республики Башкортостан и Центрального духовного управления мусульман (ЦДУМ) России (штаб-квартиры обеих организаций располагаются в Уфе). Действуют 5 исламских колледжей и медресе, Российский исламский университет ЦДУМ (основан в 1989 как медресе имени Р. Фахретдина, университет с 1999, современное название с 2003).

Также зарегистрированы 360 православных организаций (2019), относящихся к Башкортостанской митрополии РПЦ (образована в 2011; c 2017 включает 4 епархии: Бирскую и Белорецкую, Нефтекамскую и Октябрьскую, Салаватскую и Кумертаускую, Уфимскую и Стерлитамакскую). Действуют 3 мужских и 8 женских монастырей и скитов, среди которых мужской Успенский Свято-Георгиевский в селе Уса-Степановка Благовещенского района (основан в 1901 как женская община, с 1905 монастырь, закрыт в 1927; возрождён в 1998 как Георгиевское подворье «Святые Кустики» Успенского мужского монастыря г. Уфы; в 2002 Уфимский Успенский мужской монастырь упразднён, на месте его бывшего подворья был учреждён Успенский Свято-Георгиевский мужской монастырь), женский Богородице-Табынский в селе Курорта Гафурийского района (основан в 1998 на предполагаемом месте явления почитаемой православными Табынской иконы Божией Матери).

Кроме того зарегистрирована 81 организация различных протестантских деноминаций (пятидесятники, лютеране, баптисты, адвентисты седьмого дня), 9 – старообрядцев, 4 – иудаистов, 4 – индуистов, 2 – Армянской апостольской церкви, по 2 – католиков и буддистов (в юрисдикции Буддийской традиционной сангхи России), по 1 – Новоапостольской церкви и Церкви объединения Сан Мён Муна.

Исторический очерк
Древнейшие археологические памятники Б. принадлежат эпохам ашель и мустье. Верхний палеолит представлен стоянками, в т. ч. пещерами с наскальной живописью (Игнатьевская пещера, Капова пещера). В мезолите (12/10 – 6-е тыс. до н. э.) на территории приуральской части Б. выделяется романовско-ильмурзинская культура, близкая памятникам Прикамья и Среднего Поволжья, а в Зауралье – янгельская, входившая в обширную область более южных культур с геометрическими микролитами. Памятники Б. эпохи неолита (кон. 6 – 5/4-е тыс. до н. э.) в Приуралье принадлежат волго-камской культуре. К зауральской культурной области относилась чебаркульская культура, распространённая и на Западном Урале. В энеолите (4–3-е тыс. до н. э.) в Б. сохранилось деление на две культурные области. В лесостепном Приуралье распространилась агидельская культура, в низовьях рек Белая и Ик – новоильинская и гаринская, а на Южном Урале и в Зауралье – кысыкульско-суртандинская, входившая в область гребенчатого геометризма культур.

В раннем и среднем бронзовом веке в степях Б. распространилась ямная культура, в лесостепи – памятники типа Баланово, вольско-лбищенской культуры и другие круга шнуровой керамики культур. В начале позднего бронзового века их сменили абашевская культура и синташтинская культура, на базе которых формировалась срубная культура. В Зауралье в это время распространились алакульская культура (см. Андроновская культура) и черкаскульская культура. В конце бронзового века в степи и южной лесостепи Б. существовали немногочисленные поселения многоваликовой керамики культуры. Севернее наблюдался приток населения (сусканская, межовская, маклашеевская культуры).


Украшение из Уфимского «клада». Золото, зернь. 7 в.
В раннем железном веке южный Б. населяли группировки, близкие массагетам или савроматам, затем сарматам (7/6 вв. до н. э. – 3/4 вв. н. э.). Правобережье и нижнее течение р. Белая в 8/7–5/4 вв. до н. э. занимали ананьинская культура и памятники гафурийско-убаларского типа, связанные с Зауральем. На их основе в среднем течении Белой сложилась кара-абызская культура (4 в. до н. э. – 2/3 вв. н. э.), а в Икско-Бельском междуречье – чегандинская культура общности пьяноборской культуры (2 в. до н. э. – 2 в. н. э.). Продолжение этих традиций прослеживается в мазунинской культуре и бахмутинской культуре, а также в имендяшевской культуре, известной в предгорных районах. В середине 1-го тыс. н. э. в лесостепных районах Б. появились памятники романовского типа, близкие именьковской культуре, а также памятники турбаслинской культуры, активно взаимодействовавшей с бахмутинской. В 6/7–8/9 вв. на территории Б. распространились родственные кушнаренковская культура и караякуповская культура, связанные с Зауральем. Их исчезновение к середине 9 в. связывают с уходом угорского населения на запад и его участием в формировании венгров.

Во 2-й половине 9 в. в степях Б. появились печенеги, которых в 10–11 вв. вытеснили огузы. В 10–13 вв. территория современной Б. находилась под политическим влиянием Булгарии Волжско-Камской. Не позднее 10 в. в арабских письменных источниках упоминаются башкиры, но состав археологических памятников, связанных с ними, неясен. В северной лесостепи и в горно-лесных районах известны памятники петрогогромского типа, на основе которых в 12–14 вв. сложилась чияликская культура, принадлежавшая мусульманизированному угорскому населению («венгры», упомянутые венгерским монахом-путешественником Юлианом). В 1219–20 территория современной Б. вошла в состав Улуса Джучи (см. Золотая Орда). Со 2-й половины 13 в. степь и лесостепь Б. входили в зону расселения кипчаков (половцев) и других тюркских племён. Не позднее 14 в. здесь распространился ислам, с которым связаны мавзолеи (кэшэнэ), кладбища с каменными эпитафиями. В конце 14 в. отмечается резкая смена традиций. Появились памятники, связанные с культурой башкир, известной по этнографическим данным.

После распада Золотой Орды территория современной Б. входила в состав Казанского ханства, Сибирского ханства, Ногайской Орды. К 1558 б. ч. башкир добровольно признала русское подданство. В конце 16 – начале 17 вв. в состав Русского государства вошли северо-западные и юго-восточные башкиры. Распространение российского помещичьего землевладения на башкирских землях, рост налогов и повинностей, насильственная христианизация, ущемление прав местного самоуправления со стороны центральных и местных властей привели к крупным башкирским восстаниям 1662–64, 1681–84, 1704–11, 1735–40 и 1755–56. Все они закончились поражением восставших, однако привели к тому, что русские цари, а затем российские императоры подтвердили вотчинное право башкир на землю, отказались от планов превращения их в крепостных крестьян и насильственной христианизации. В 1719 образована Уфимская провинция, которая входила в Казанскую губернию (1719–28, 1733–40), в 1728–33 и 1740–44 провинция находилась в прямом подчинении Сенату. В 1734–36 в Уфе находилась резиденция начальника Оренбургской экспедиции. В 1744–1781/82 территория современной Б. входила в состав Оренбургской губернии. Данный регион стал одним из главных очагов Пугачёва восстания 1773–75, ближайшим сподвижником Е. И. Пугачёва был башкирский национальный герой Салават Юлаев. В 1781/82–1796 территория современной Б. входила в состав Уфимского наместничества, в 1796–1865 – Оренбургской губернии, а после разделения последней – в состав Уфимской губернии (1865–1922) и Оренбургской губернии (1865–1919). В 1798–1865 существовала кантонная система управления (см. Кантон). В 19 в., особенно в пореформенный период, усилился поток пришлого населения.

15(28).11.1917 Башкирское областное (центральное) шуро (совет) провозгласило автономию Б. в составе Российской Советской республики. 3-й Всебашкирский учредительный курултай (съезд) в Оренбурге 8–20.12.1917(21.12.1917–2.1.1918) утвердил автономию Б., сформировал Башкирское правительство во главе с А. Валидовым. В условиях Гражданской войны 1917–22 оно приступило к созданию национальной армии. 8–23.9.1918 в Уфе состоялось «Уфимское государственное совещание» под председательством Н. Д. Авксентьева, которое 23.9.1918 провозгласило власть Уфимской директории, распущенной в ноябре того же года вице-адмиралом А. В. Колчаком. Ликвидация Колчаком автономии Б., а также упразднение башкирского Военного совета и штаба Башкирского корпуса вместе с передачей командования башкирскими отрядами генерал-лейтенанту А. И. Дутову заставили Башкирское правительство пойти на переговоры с представителями РСФСР. 20.3.1919 в Москве было подписано «Соглашение Центральной Советской власти с Башкирским правительством о Советской Автономии Башкирии». После ликвидации в июне 1922 Уфимской губернии её территория включена в Башкирскую АССР, при этом столица перенесена в г. Уфа. В годы Великой Отечественной войны Б. – один из важнейших районов перебазирования промышленности страны. Быстро развивалась нефтедобывающая и нефтеперерабатывающая промышленность Б. В 1952–53 в ходе эксперимента по разукрупнению средних административно-территориальных единиц внутри Башкирской АССР существовали Уфимская область и Стерлитамакская область. 11.10.1990 с принятием Верховным советом Башкирской АССР Декларации о государственном суверенитете республика получила название «Башкирская Советская Социалистическая Республика (Башкирская ССР) – Башкортостан». 25.2.1992 принято современное название.

Хозяйство

Дворец культуры нефтяников в Уфе. 1974–81. Архитекторы М. П. Мазин, О. В. Новиков и др.
Б. – индустриально-аграрный регион, входит в состав Уральского экономического района. Экономика республики характеризуется многоотраслевой структурой. Б. – один из основных нефтедобывающих регионов страны (7-е место, 2018); занимает 1-е место в РФ по производству нефтепродуктов (дизельного топлива, бензола и топочного мазута), автобетоновозов,  кальцинированной соды, прицепов и полуприцепов, термически полированного листового стекла, гидравлических и пневматических двигателей, надувных судов, 2-е место – по выпуску бензина, стирола, этилена, пластмасс и синтетического каучука, кровельных и гидроизоляционных материалов, обработанного молока, 3-е место – серы, электродвигателей и вертолётов, 4-е место – стальной проволоки и каустической соды; единственный в РФ производитель автобетононасосов.

Объём ВРП 1396,4 млрд. руб. (10-е место среди регионов РФ, 2017); в расчёте на душу населения 343,7 тыс. рублей. Структура ВРП (%, 2018): промышленность 35,1 (в т. ч. добыча полезных ископаемых 3,7); строительство 9,1; сельское хозяйство 7,2; услуги, в т. ч. торговля 15,6, транспорт 6,7, здравоохранение 4,6, образование 4,2, государственное управление и обеспечение военной безопасности, обязательное социальное обеспечение 4,0; др. сектора 13,5.

Соотношение предприятий по формам собственности (% от общего числа организаций, 2018): частная 82,9, муниципальная 7,6, общественных и религиозных организаций (объединений) 5,0, государственная 2,8, прочие формы собственности 1,7. Экономически активное население 1955,0 тыс. чел. (2018), из них в экономике занято 86,2%. Отраслевая структура занятости (%, 2018): промышленность 20,6, торговля и общественное питание 17,6, строительство 9,6, сельское хозяйство 9,1, образование 8,6, здравоохранение 6,4, транспорт 5,9; другие виды деятельности 22,2%. Официальный уровень безработицы 6,1%. Денежные доходы на душу населения 29,0 тыс. руб. в месяц (2018); 12,0% населения имеет доходы ниже прожиточного минимума.

Промышленность
Индекс промышленного производства 102,7 (2018, в процентах к предыдущему году; 8-е место среди регионов Приволжского федерального округа). Отрасли специализации: топливно-энергетический комплекс, химическая и нефтехимическая промышленность, машиностроение и металлообработка. Стоимость промышленной продукции 1246,0 млрд. руб. (2018). Отраслевая структура промышленного производства (%, 2016): топливная промышленность и электроэнергетика 56, химическая и нефтехимическая промышленность 11, машиностроение и металлообработка 11, пищевкусовая промышленность 6, чёрная металлургия 5, промышленность строительных материалов 5, др. отрасли промышленности 6. Основная часть промышленного производства размещается в г. Уфа и на юге республики (города Стерлитамак, Салават, Ишимбай и Кумертау).

Добыча нефти 15,8 млн. т (2018), разрабатываются Туймазинское, Шкаповское, Арланское и др. месторождения. Главная нефтедобывающая и нефтеперерабатывающая компания – «Башнефть», среди её перерабатывающих подразделений – три нефтеперерабатывающих завода в г. Уфа: «Уфанефтехим» (1957; установленная мощность 9,5 млн. т сырой нефти в год; производство высокооктанового автомобильного бензина, дизельного топлива, битума, гранулированной и комовой серы, сжиженного газа, бензола и др. ароматических углеводородов), Уфимский нефтеперерабатывающий завод (1937; 7,5 млн. т; высокооктановый бензин, дизельное и котельное топливо, сжиженный газ, сера, биофенол) и Ново-Уфимский нефтеперерабатывающий завод («Новойл»; 1951; 7,1 млн. т; автомобильный бензин, топливо для реактивных двигателей, дизельное топливо, моторные, трансмиссионные и специальные масла, вакуумный газойль, парафино-восковая продукция, битум, котельное топливо, кокс, комовая сера). НПЗ компании «Газпром нефтехим Салават» (ведёт историю с 1948, современные название и статус с 2011; в структуре компании «Газпром»; г. Салават) производит автомобильный бензин, дизельное топливо, мазут, нефтяные дорожные битумы и полуфабрикаты (нафта, бензол и др.).

Добыча попутного нефтяного газа менее 300 млн. м3; его переработку осуществляют два газоперерабатывающих завода: Туймазинский (деревня Нуркеево, Туймазинский район) и Шкаповский (посёлок городского типа Приютово, Белебеевский район).

Башкирская энергосистема входит в состав Объединённой энергосистемы (ОЭС) Урала. Установленная электрическая мощность электростанций 4810 МВт. По производству электрической энергии (24,5 млрд. кВт · ч, 2018) Б. занимает 15-е место среди регионов РФ. Единственный производитель электроэнергии – Башкирская генерирующая компания (2006, с 2012 в структуре «Интер РАО»). Крупнейшие ТЭС: Кармановская ГРЭС (1968; г. Нефтекамск; мощность 1831,1 МВт; в качестве топлива использует природный газ), Уфимская ТЭЦ-2 (1940; 519 МВт; природный газ и мазут), Затонская ТЭЦ (2018; 418,1 МВт; природный газ), Уфимская ТЭЦ-4 (1956; 330 МВт; природный газ и мазут; все три – в г. Уфа), Стерлитамакская ТЭЦ (1957; 320 МВт; природный газ), Ново-Стерлитамакская ТЭЦ (1977; 255 МВт; природный газ и мазут; обе – в г. Стерлитамак), Салаватская ТЭЦ (1953; г. Салават; 245 МВт; природный газ), Приуфимская ТЭЦ (г. Благовещенск; 210 МВт; природный газ и мазут), Кумертауская ТЭЦ (1954; г. Кумертау; 120 МВт; природный газ и бурый уголь из Оренбургской области), Уфимская ТЭЦ-3 (1951; г. Уфа; 113 МВт; природный и попутный нефтяной газ, мазут). ГЭС: Павловская (1959–60; на р. Уфа, Нуримановский район; 201,6 МВт) и Юмагузинская (2004–05; на р. Белая, Кугарчинский район; 45 МВт).

Ведётся добыча железных (крупнейшее месторождение – Туканское; компания «Туканский рудник», село Тукан, Белорецкий район), марганцевых [Улу-Телякское (Иглинский район), Кожаевское (Учалинский район), Ниязгуловское (Абзелиловский район) и Губайдуллинское (Баймакский район) месторождения] руд и хромитов [«Горнодобывающая компания "Хром"», 2000; включает горно-рудный комплекс «Ашкарка» (село Кага, Белорецкий район) по разработке месторождения серпентинитов (5 млн. т) и завод в г. Белорецк (производство хромового концентрата и серпентинита)]. Выплавка чугуна и стали на Белорецком металлургическом комбинате (1762; г. Белорецк; также производство стальной проволоки, в т. ч. уникальной микропроволоки диаметром до 0,009 мм, проволоки из сплава с заданным температурным коэффициентом электросопротивления, для звукозаписи в чёрных ящиках, из прецизионных сплавов для герметично закрытых контактов; стальных канатов, металлокорда, стальных лент и профилей; продукция поставляется в большинство регионов РФ, экспортируется в 22 страны). Сбор и переработка лома чёрных металлов в городах Уфа, Белорецк, Ишимбай и Стерлитамак на предприятиях компании «Вторчермет НЛМК» (1998; штаб-квартира в г. Екатеринбург).

Ведущие компании цветной металлургии – «Бурибаевский горно-обогатительный комбинат» (1930; село Бурибай, Хайбуллинский район; добыча медного колчедана и производство медного и цинкового концентратов), «Башкирская медь» (2005; обе – в составе Уральской горно-металлургической компании, УГМК; деревня Петропавловский, Хайбуллинский район; включает: рудник «Хайбуллинский» с карьерами «Юбилейный», «Новопетровский» и «Дергамышский» и Хайбуллинскую обогатительную фабрику; добыча 1,45 млн. т руды в год; выпуск медного концентрата) и «Учалинский горно-обогатительный комбинат» [1954; г. Учалы; добыча медного колчедана и производство медного и цинкового (свыше 65% от РФ) концентратов, а также серного флотационного колчедана; в его структуре Башкирский медно-серный комбинат; 1948; г. Сибай; медный и цинковый концентраты]. Ведётся также добыча серебра (69,8 т; 2018) и золота (6,8 т).

Машиностроение специализируется на выпуске нефтегазового и химического оборудования, авиационных двигателей, автосамосвалов, автобусов, сельскохозяйственной техники, металло- и деревообрабатывающих станков. Ведущие предприятия – заводы компаний: ОЗНА (Октябрьский завод нефтяной аппаратуры; ведёт историю с 1953, современные название и статус с 1996; производство оборудования для разработки нефтяных и газовых месторождений), «Октябрьскхиммаш» (1999; оборудование для нефтяной, газовой и химической промышленности; оба – в г. Октябрьский), «Салаватнефтемаш» (1951; г. Салават; оборудование для нефтедобывающей, нефтегазоперерабатывающей, нефтехимической, химической и других отраслей промышленности, связанных с использованием, транспортировкой и хранением жидких и газообразных веществ), «Белебеевский машиностроительный завод» (1942; г. Белебей; насосное оборудование), «ОДК – Уфимское моторостроительное производственное объединение» (1925, с 2011 одно из крупнейших предприятий Объединённой двигателестроительной корпорации, ОДК; турбореактивные авиационные двигатели, узлы вертолётов, оборудование для нефтяной и газовой промышленности), «Уфимское агрегатное предприятие "Гидравлика"» (1939; в структуре холдинга «Технодинамика»; комплектующие и агрегаты для авиационной, а также ракетно-космической и др. оборонной техники; оба – в г. Уфа), «Кумертауское авиационное производственное предприятие» (КумАПП; 1962; г. Кумертау; дочернее компании «Вертолёты России», все три – подразделения госкорпорации «Ростех»; выпуск вертолётов и вертолётных узлов), «Нефтекамский автозавод» (НЕФАЗ; 1972; г. Нефтекамск; самосвалы, автоцистерны, вахтовые и пассажирские автобусы, прицепы и полуприцепы, сельскохозяйственная техника), «Туймазинский завод автобетоновозов» (1980; г. Туймазы; автобетоносмесители, бетононасосы, пожарные пеноподъёмники,прицепы и др.; обе – в структуре группы компаний КАМАЗ), «Машиностроительная компания "Витязь"» (1977; г. Ишимбай; наземные транспортные средства высокой проходимости марки «Витязь») и «Уфимский тепловозоремонтный завод» (ведёт историю с 1888, современное название с 1968; г. Уфа; ремонт тепловозов) и др.


Завод «Синтез-Каучук» в Стерлитамаке.
Химическая и нефтехимическая промышленность представлена добычей каменной соли и фосфоритов и рядом крупных перерабатывающих предприятий; ведущие из них – заводы компаний: «Башкирская содовая компания» [2013; два завода в г. Стерлитамак: «Сода» (1945; выпуск пищевой и кальцинированной соды, белой сажи и др.; фасовка поваренной соли) и «Каустик» (1964; производство поливинилхлорида и продуктов его переработки: пластикатов, изоляционной ленты, плёнки; серной и соляной кислоты; ингибиторов и др.)], «Мелеузовские минеральные удобрения» (1975; г. Мелеуз; азотные удобрения, азотная кислота и фосфогипс; экспорт продукции), «Газпром нефтехим Салават» [ведёт историю с 1948, два завода в г. Салават: газохимический (аммиак) и «Мономер» (один из основных производителей в РФ бутилового спирта, пластификаторов и стирола, также полиэтилен и полистирол)], «Уфаоргсинтез» (1956; г. Уфа; подразделение компании «Башнефть»; полипропилен, полиэтилен и др.), «Синтез-Каучук» (1960; г. Стерлитамак; синтетический каучук), «Уфимский завод эластомерных материалов, изделий и конструкций» (УЗЭМИК; 1942; г. Уфа; спасательное оборудование), Федеральное казённое предприятие (ФКП) «Авангард» (1943; г. Стерлитамак; утилизация боеприпасов, производство промышленных взрывчатых веществ и малотоннажной химической продукции), «Фармстандарт-УфаВИТА» (1916; с 2003 в структуре компании «Фармстандарт»; 1-е место по выпуску моно- и поливитаминных препаратов, свыше 80 наименований лекарственных средств; мощность свыше 200 млн. упаковок в год; экспорт в страны ближнего зарубежья), «Иммунопрепарат» (1988; в составе научно-производственного объединения «Микроген»; иммунобиологические и лекарственные препараты для диагностики, профилактики и лечения инфекционных, аллергических, соматических заболеваний и коррекции иммунитета; оба – в г. Уфа).

Заготовка древесины 627 тыс. м3 (2018). Производство фанеры и древесноволокнистых плит (Уфимский фанерно-плитный комбинат, 1958; г. Уфа), картона и бумажной упаковки [Картонно-бумажный комбинат (г. Туймазы), «Картон и Упаковка» (г. Учалы) и др.], печатной продукции, включая книги, газеты, бланки, календари, папки, блокноты и др. (Уфимский полиграфкомбинат и др.).

Добыча известняка (ведёт компания «Башминералресурс», филиал компании «Башнефть»; месторождения Улу-Телякское, Иглинский район, и Шахтау, Ишимбайский район), тугоплавкой глины (компания «Белая глина»; Талалаевское месторождение, Стерлитамакский район), гипса (компания «Сандин»; Сандинское месторождение, Куюргазинский район), поделочных камней (порфир, серпентинит, кварцит, нефрит, родонит, азурит, малахит, водорослевый известняк и яшма) и песка; обработка яшмы в г. Сибай и в Баймакском районе. Компания «Уральские камни» (1980; г. Учалы) разрабатывает Мансуровское месторождение серого гранита  и выпускает блочный гранит для камнеобрабатывающих заводов РФ и стран СНГ, а также готовые высококачественные гранитные изделия (бортовые и брусчатые камни, облицовочные плиты, парапеты, ступени, шары, колонны, мемориальные комплексы и др.). Также действуют заводы по производству железобетонных изделий [Уфимский железобетонный завод-1, Уфимский железобетонный завод-2 (оба – в г. Уфа), Стерлитамакский железобетонный завод-2 (г. Стерлитамак; также выпуск строительных смесей) и др.], кирпича (компании: «Башкирский кирпич», в её составе пять заводов совокупной мощностью 195 млн. штук условного кирпича в год; «Кирпичный завод "Керамика"», 30 млн. штук пустотелого кирпича в год; оба – в г. Уфа; и др.), керамической плитки (австрийская компания «Lasselsberger»; село Зубово, Уфимский район), стекла (компания «Салаватстекло»; 1962; г. Салават; выпуск листового, архитектурного, безопасного многослойного для наземного транспорта, жидкого, строительного и др. видов стекла, а также стеклянных бутылок; один из крупнейших производителей листового стекла в РФ).

В числе крупнейших предприятий лёгкой промышленности – Уфимская швейная фабрика им. 8 Марта (выпуск школьной формы и спецодежды), Уфимская трикотажная фабрика (1939; свитера, платья и др. изделия из трикотажа торговой марки «TRICARDO», а также школьная форма и домашний текстиль), Уфимское протезно-ортопедическое предприятие (ортопедическая обувь для детей и взрослых, стельки и вкладные приспособления, корсеты, бандажи, корректоры осанки, головодержатели, протезы верхних и нижних конечностей и ортезы; все три – в г. Уфа), Бирская швейная фабрика (г. Бирск; хлопчатобумажные изделия для новорождённых, мужские и детские сорочки, женские платья и халаты), Стерлитамакская швейная фабрика (г. Стерлитамак; униформа, промышленная спецодежда и др.), Октябрьская швейная фабрика (г. Октябрьский; мужская, женская и детская верхняя одежда), Давлекановская обувная фабрика (г. Давлеканово; детская кожаная, текстильная и валяная обувь) и др.

Пищевая и пищевкусовая промышленность представлена предприятиями компаний: «Уфимский комбинат хлебопродуктов» (ведёт историю с 1953, с 2015 в составе холдинга «Русское Зерно Уфа»; производство муки и крупы торговой марки «Домовито», кормов для скота), «Аркада-Фудс» (замороженные хлебобулочные изделия из дрожжевого слоёного теста с различными начинками), «Уфимский мясоконсервный комбинат» (1940; в структуре группы компаний «Продо»; варёная, полукопчёная и варёно-копчёная колбаса, сосиски и сардельки, замороженные полуфабрикаты, консервы и деликатесы из конины; свыше 10 тыс. т продукции в год; все три – в г. Уфа), «САВА» (1998; г. Туймазы; колбаса, колбасные изделия, мясные деликатесы и продукты из мяса птицы), «Аллат» (с 2002 владеет Стерлитамакским молочным комбинатом, ведёт историю с 1956; г. Стерлитамак; с 2016 в составе группы компаний «Российское Молоко»; молоко и молочные продукты; национальные молочные продукты катык, тан, айран), «Белебеевский молочный комбинат» (1932; г. Белебей; в структуре группы компаний «Нерал»; один из крупнейших российских производителей твёрдых сычужных сыров, также сливочное масло и спреды), «Белорецкий маслосыркомбинат» (ведёт историю с 1953, современные название и статус с 1996; г. Белорецк; питьевое молоко, сливочное масло, сыр и кисломолочные продукты), «Башспирт» [включает спиртоводочные комбинаты: Уфимский, Стерлитамакский (в его составе Ишимбайское вино-водочное предприятие), Белебеевский и Бирский; выпуск водки, коньяка, настоек, бальзамов, ликёров, вина, безалкогольных напитков и натурального уксуса], «Нурлы» (ведёт историю с 1867, современное название и статус с 2015; питьевая вода, квас и чайный напиток), «Теастан – Уфимская чаеразвесочная фабрика» (1943; свыше 70 наименований чая, в т. ч. элитные сувенирные чаи в подарочной упаковке, пакетированные и целебные чаи; оба – в г. Уфа) и др.

Стоимость экспорта Б. 4,5 млрд. долл. (2018; из них 27% приходится на страны СНГ), импорта 1,0 млрд. долл. (13% – страны СНГ). В экспорте преобладает продукция топливно-энергетического комплекса (2,6 млрд. долл., 2018) и машиностроения (0,7 млрд. долл.), в импорте – машины и оборудование (0,6 млрд. долл.).

Сельское хозяйство
Стоимость валовой продукции сельского хозяйства 157,5 млрд. руб. (2018; 7-е место среди субъектов РФ); доля продукции животноводства – 58,7%. Развитию сельского хозяйства способствуют благоприятные агроклиматические ресурсы, прежде всего плодородные почвы (чернозёмы и серые лесные). Площадь сельскохозяйственных угодий – 6620,5 тыс. га (46,3% территории республики), из них около 52% занимает пашня (2018). Выращивают зерновые и зернобобовые (посевная площадь 1,8 млн. га, 2018, валовой сбор 3,1 млн. т, 14-е место среди регионов РФ) и технические (сахарная свёкла – посевная площадь 46,0 тыс. га, валовой сбор 1,4 млн. т, 11-е место среди регионов РФ; подсолнечник – соответственно 324,4 тыс. га, 210,7 тыс. т, 15-е место) культуры, картофель (51,2 тыс. га, 0,9 млн. т, 4-е место), овощи (10,5 тыс. га, 313,0 тыс. т, 12-е место), фрукты и ягоды (валовой сбор 43,3 тыс. т, 22-е место). В личных подсобных хозяйствах производится 51,3% сельскохозяйственной продукции (2018), в сельскохозяйственных организациях – 37,4%, в крестьянских (фермерских) хозяйствах – 11,0%.


Выпас скота.
Животноводство представлено мясо-молочным скотоводством (около 1,0 млн. голов крупного рогатого скота; 2018; из них 390 тыс. дойных коров), мясо-шёрстным овцеводством (762 тыс. голов), свиноводством (429 тыс. голов)  и птицеводством. Производство скота и птицы на убой 260,6 тыс. т (2018; 13-е место среди регионов РФ), молока 1,6 млн. т (2-е место), шерсти 2,1 тыс. т (7-е место). Также развиты коневодство (122 тыс. голов, 2018) и пчеловодство (производство мёда 5,5 тыс. т). В личных подсобных хозяйствах содержится 54% поголовья крупного рогатого скота (2018) и 87% поголовья овец и коз, в сельскохозяйственных организациях – 33% поголовья крупного рогатого скота и свыше 86% поголовья свиней.

Сельскохозяйственные организации – основные производители зерна (67,2%, 2018), сахарной свёклы (81,5%), подсолнечника (69,8%) и яиц (80,6%); в личных подсобных хозяйствах производится 94,1% картофеля, 68,5% овощей, 55,4% молока и 50,8% скота и птицы на убой.

Туризм
Развиты культурно-познавательный (оз. Аслыкуль, Капова пещера с наскальными рисунками, дома-музеи писателя С. Т. Аксакова и поэта Мажита Гафури в Уфе, и др.), спортивный (сплавы по рекам и горнолыжный), экологический, лечебный и деловой туризм. Всероссийское значение имеют туристические базы «Агидель», «Арский Камень» (обе – на р. Белая, Белорецкий район), «Восход» (Уфимский район), «Нугуш» (на берегу Нугушского водохранилища, Мелеузовский район). Особую роль играют спелеологические памятники природы Южного Урала и Предуралья, национальный парк Башкирия и карстовые пещеры.

Транспорт
Протяжённость автомобильных дорог 48,3 тыс. км (2018), из них с твёрдым покрытием 91%; плотность дорог с твёрдым покрытием 306 км на 1000 км2 (4-е место среди регионов Приволжского федерального округа). Длина автомобильных дорог федерального значения 794 км, это трассы «Урал» (Москва – Рязань – Пенза – Самара – Уфа – Челябинск), «Волга» (Москва – Владимир – Нижний Новгород – Казань – Уфа), Уфа – Оренбург и Западный обход г. Уфы. Грузооборот автомобильного транспорта 2,9 млрд.т•км (2018), пассажирооборот 4,0 млрд. пассажиро•км. Всего автомобильным транспортом перевезено 387,9 млн. чел. (2018).

Длина железных дорог 1451 км (2018), плотность 102 км на 10 тыс. км2. Железнодорожный транспорт ежегодно перевозит 28,4 млн. т грузов и 4,7 млн. пассажиров. Железнодорожная сеть распределена неравномерно, северная часть Б. слабо обеспечена железными дорогами. Главная железнодорожная магистраль: Самара – Уфа – Челябинск.

Протяжённость судоходных водных путей 930 км (2018), их густота 6,5 км на 1000 км2 (в среднем по РФ – 5,9 км). Основная речная транспортная магистраль – р. Белая. Объём перевозимых грузов 1,0 млн. т (2018). Основной перевозчик – судоходная компания «БашВолготанкер» (1948; подразделение «Волготанкер»; нефтепродукты). «Башкирское речное пароходство» (2005) осуществляет перевозку нерудных строительных материалов, а также речные круизы и прогулочные рейсы по р. Белой. Главные речные порты: Уфа (1855; одно из старейших предприятий региона; перевозка нефтепродуктов, а также добыча и перевозка нерудных строительных материалов; в его структуре два грузовых терминала, в т. ч. нефтеналивной, сортировочные устройства для производства гравия и песочного отсева, судоремонтный завод) и Бирск (1870; добыча и перевозка нерудных строительных материалов).

Развит трубопроводный транспорт, обеспечивает перекачку сырой нефти, светлых нефтепродуктов, природного газа, газового конденсата и этилена. Протяжённость нефтепроводов и нефтепродуктопроводов ок. 5,3 тыс. км (2018), газопроводов ок. 5 тыс. км. В Б. впервые в России сооружены мазутопровод (для транспортировки мазута с НПЗ на ТЭЦ), рассолопровод (перекачка рапы – раствора поваренной соли с соляного промысла на предприятие по его переработке) и трубопровод для подачи дистиллярной жидкости (отход содового производства) на нефтяное месторождение (для поддержания пластового давления).

В Уфе действует международный аэропорт (1963, статус международного с 2000; 3,57 млн. пассажиров, 2019; 1-е место по пассажиропотоку среди аэропортов Приволжского федерального округа).

Здравоохранение
На 2017 в Башкортостане – 197 амбулаторно-поликлинических организаций, 105 больниц на 31,7 тыс. коек (78 коек на 10 тыс. жителей), работают 17,1 тыс. врачей (42 врача на 10 тыс. жителей), 44,1 тыс. лиц среднего медицинского персонала. Основные причины смерти: болезни системы кровообращения, несчастные случаи, отравления и травмы, злокачественные новообразования, болезни органов дыхания. Курорты: Аксаково, Красноусольск, Шафраново, Янгантау и др.

Образование. Учреждения науки и культуры
На 2018 в республике функционируют 1039 дошкольных образовательных организаций (242,2 тыс. воспитанников), 1319 общеобразовательных учебных заведений (478,2 тыс. учащихся), 146 организаций среднего профессионального образования (включая филиалы; 103,0 тыс. студентов), 29 вузов (включая филиалы; 100,5 тыс. студентов), 96 музеев всех типов (включая филиалы), 1580 массовых библиотек. Главные научные учреждения, вузы, библиотеки и музеи находятся в Уфе [в т. ч. АН Республики Башкортостан (1991), Уфимский федеральный исследовательский центр РАН (ведёт историю с 1951, современные название и статус с 2017), Башкирский государственный университет (ведёт историю с 1909 с Учительского института, современные название и статус с 1957), Национальный музей Республики Башкортостан (1864)], Бирске, Стерлитамаке. Среди других музеев — исторические и историко-краеведческие в городах Белебей, Белорецк, Дюртюли, Ишимбай, Октябрьский и др.; Салавата Юлаева (1965, с. Малояз Салаватского района), Марины Цветаевой (1992, с. Усень-Ивановское Белебеевского района), Дом-музей 25-й Чапаевской дивизии (1936, с. Красный Яр Уфимского района), Мемориальный дом-музей К. В. Иванова (1940, с. Слакбаш Белебеевского района).

Средства массовой информации
На начало 2020 в республике работает информационное агентство «Башинформ» (1994–2002 – государственное, с 2002 Открытое акционерное общество), выходят газеты и журналы на башкирском, татарском, чувашском, марийском языках. Основные печатные издания: газеты «Республика Башкортостан», «Башкортостан» (на башкирском языке), «Кызыл тан» («Красная заря»; на татарском языке), «Вечерняя Уфа» (на русском языке), «Урал сасси» («Голос Урала»; на чувашском языке), «Чолман» («Кама»; на марийском языке); журналы «Ватандаш» («Соотечественник»; на башкирском, русском и английском языках), «Уфа» (на русском языке).

Наряду с ГТРК «Башкортостан» на территории республики действует отдельное государственное предприятие ТРК «Башкортостан», в состав которой входят телеканалы: главный республиканский «Башкирское спутниковое телевидение» (БСТ), детский «Тамыр», музыкальный «Курай»; радиостанции «Спутник ФМ», «Юлдаш» («Попутчик») и «Ашкадар». Также работают частные телеканалы («Вся Уфа», «Городской телеканал UTV» и др.).

Интернет-СМИ: «Башмедиа», «Стерлеград», «Ufa1.ru», «ProUfu.ru», «UfacityNews.ru», «mkset.ru», «UfaTime.ru», «ToDay News Ufa» и др.

Литература
До Окт. революции 1917 лит-ра башк. народа развивалась на тат., затем на башк. языках. Формировалась на основе фольклора и под воздействием общетюркской письм. лит-ры региона. Устная проф. поэзия 14 – нач. 20 вв. представлена творчеством нар. поэтов-импровизаторов – сэсенов (некоторые их произведения сохранились и были впоследствии изданы). Крупнейший поэт-сэсен 18 в. – Салават Юлаев, сочетавший в своих стихотворениях фольклорную и письменную традиции. Поэзия 19 в. отразила влияние как суфизма, так и европ. просветительских идей (М. Акмулла, М. И. Уметбаев, Ш. Заки).

В 1-й трети 20 в. классик башк. и тат. литератур М. Гафури заложил основы башк. гражданско-патриотич. поэзии. С 1920-х гг. активно развивалась башк. проза: формировался жанр романа («Поворот» Г. Хайри, 1928; «Кудей» И. Насыри, 1936), создавались повести и рассказы (социально-психологич. повесть «Черноликие» М. Гафури, 1926; сатирич. повести С. Агиша; произведения А. Вали, Г. Гумера, Х. Л. Давлетшиной и др.). Мотивы башк. песен-преданий претворил в своей драматургии М. А. Бурангулов. Поэты (Д. Юлтый, С. Кудаш, Б. Бикбай, К. Даян, Х. Карим, М. Карим, С. Кулибай и др.), опираясь на традиции башк. песенного и эпич. фольклора, осваивали жанры оды, баллады, романса, сонета и др., создавали стихотв. циклы; зародилась башк. поэма («Прекрасные долины Агидели» Р. Нигмати, 1940, «Декабрьская песня» М. Карима, 1942, и др.). К осн. достижениям башк. прозы 2-й пол. 20 в. относятся эпич. романные трилогии З. А. Биишевой, Ф. А. Исангулова, Я. Х. Хамматова, историч. романы и повести Г. Г. Ибрагимова, А. Х. Хакимова, Б. З. Рафикова, Г. Б. Хусаинова. Широкую популярность приобрёл жанр психологич. рассказа (А. Г. Бикчентаев, Р. Г. Султангареев, Г. Г. Байбурин и др.). Драматургия представлена трагедиями М. Карима, И. Х. Юмагулова; комедиями Х. К. Ибрагимова, Н. Асанбаева, И. А. Абдуллина; драмами Н. Наджми, А. М. Мирзагитова, Г. Г. Шафикова. В поэзии 1960–90-х гг. (М. Гали, Р. Т. Бикбаев, Г. З. Рамазанов, З. А. Биишева, Я. Кулмый, Б. З. Рафиков, В. И. Ахмадиев и др.) проявилось тяготение к углублённой медитативности, филос. темам, к освоению новых поэтич. форм. Сатирич. и юмористич. поэзия представлена творчеством Ф. М. Гумерова, Х. А. Тулякаева и др.

 Архитектура и изобразительное искусство

Мавзолей Турахана. 14–15 вв.
Древнейшие памятники изобразит. иск-ва относятся к периоду палеолита [наскальные росписи Каповой пещеры (Шульган-Таш)]. Среди памятников бронзового века – города-крепости по течению р. Ургаза, аналогичные Аркаиму. Ко 2-й пол. 9 – нач. 10 вв. относится Аврюзтамакский клад, состоящий из серебряных сосудов согдийского производства. К ранним формам каменного зодчества относятся мавзолеи – кэшэнэ (Бэндэбикэ, 15–16 вв., близ с. Максютово Кугарчинского района; Турахана, 14–15 вв., близ Уфы; Хусейнбека, 14 в., перестроен в 1911, Чишминский район) и каменные столбы-менгиры (близ дер. Табулда Стерлибашевского района). В 16 в. появляются дерев. культовые постройки (мечеть в с. Старотушкырово Балтачевского района; кон. 16 – нач. 17 вв., реконструирована в 1891, мастер К. Рахматуллин).


Первая соборная мечеть в Уфе. 1830.
После присоединения к России (с сер. 16 в.) сильное влияние оказывает рус. архитектура, благодаря постройке на границах Б. дерев. крепостей с примыкающими к ним слободами и церквами (Уфимская крепость, основана в 1586, по др. данным, в 1574). Среди сохранившихся памятников архитектуры 18 в. – Троицкая ц. в с. Верхнетроицкое Туймазинского района (1753–1759), ц. Казанской иконы Божией Матери в с. Верхний Авзян Белорецкого района (завершена в 1877, арх. Н. Захаров), ц. Димитрия Солунского в с. Надеждино Белебеевского района (1776–99), ц. Рождества Христова в с. Берёзовка Уфимского района (1780). С 18 в. на территории Б. начинается интенсивное строительство мечетей (в дер. Старокускульдино, 1701; в Имай-Утарово, 1724; в Гулюково, 1725). С 18 в. начинается строительство пром. комплексов (Верхоторский медеплавильный завод, 1759, и др.). В кон. 18 – нач. 19 вв. в архитектуре определяющим стилем становится классицизм, начинается строительство каменных жилых и обществ. зданий, гл. обр. в Уфе. Среди памятников культовой архитектуры этого времени – Первая соборная мечеть (1830) в Уфе; мечети в дер. Гудбурово Янаульского района (1807, перестроена в 1915), в дер. Новоаврюзово Альшеевского района (1823), соборная мечеть в Стерлитамаке (1826), Никольская ц. в с. Николо-Берёзовка (ок. 1806–16, трапезная 1880-х гг., колокольня – ок. 1902–04), ц. Михаила Архангела в Белебее (1828). Во 2-й пол. 19 – нач. 20 вв. создаются постройки в исторических стилях: архит. ансамбль в с. Килимово Буздякского района (1852–56); церкви – в с. Андреевка Аургазинского района (1869–89), Богородская в Уфе (1873–77), Инородческая в Бирске (1895–99), Вознесенская в с. Вознесенка Учалинского района (1890–99), Покровская, близ дер. Новомихайловка Фёдоровского района (1904); часовни – Александровская в Уфе (1886–1889) и Михайло-Архангельская в Белебее (1910); Аксаковский народный дом в Уфе (1909–14, 1928–35, инж.-арх. П. П. Рудавский; ныне – Башкирский театр оперы и балета). В стиле модерн построена Покровская ц. в с. Ира (1914–15, арх. М. Е. Приёмышев). Памятники мусульм. культовой архитектуры этого периода – мечеть в с. Новомуслюмово Мечетлинского района (1854), мечеть в с. Зигитяк Туймазинского района (нач. 20 в.), мечеть в с. Старокайпаново Татышлинского района (ок. 1907).


Памятник Салавату Юлаеву в Уфе. Чугун, гранит. 1967. Скульптор С. Д. Тавасиев, архитектор И. Г. Гайнутдинов.

Мечеть Ляля-Тюльпан в Уфе. 1998.
В 1920-х гг. возводятся постройки, стилистически близкие к конструктивизму, в т. ч. дома жилого посёлка Черниковка близ Уфы (ныне в черте города; арх. М. Я. Гинзбург, кон. 1920 – нач. 1930-х гг.). В 1935 в Б. создаётся первое проф. обществ. Объединение архитекторов, строителей и гражд. инженеров. В 1930–1950-е гг. строятся здания в традиции неоклассицизма (гостиница «Башкирия», 1937–41, арх. В. В. Максимов, и др.). Среди значит. архит. сооружений 2-й пол. 20 в.: комплекс Уч-ща искусств (1971–73, арх. Л. В. Хихлуха, 2-я очередь, 1996, арх. С. А. Голбин) в Уфе, мечети в с. Нижние Киги Кигинского района (1993) и др. Традиц. иск-во представлено ручным ткачеством, резьбой по дереву, войлоковалянием, тиснением по коже, вышивкой, ювелирном делом. Для поддержки традиц. ремёсел создаются предприятия худож. промыслов («Агидель», «Дружба»). Проф. изобразит. иск-во складывается в нач. 20 в. Первая изостудия в Уфе открылась под рук. Н. А. Протопопова в нач. 1910-х гг. В 1913 в Уфе основана первая худож. организация «Об-во любителей живописи» (в 1916 переименована в «Уфимский худож. кружок»). В кон. 1920-х гг. в Уфе создан ряд изостудий и худож. мастерских под рук. Н. А. Протопопова, А. П. Лежнёва, К. С. Девлеткильдеева. В 1926–32 в Уфе работал филиал Ассоциации художников революционной России (АХРР); в 1934 образован СХ Башк. АССР. Ведущие художники сов. периода: Ю. Ю. Блюменталь, К. С. Девлеткильдеев, М. Н. Елгаштина, А. П. Лежнёв, А. Э. Тюлькин. В произведениях 1920–30-х гг. преобладали тематич. картины, связанные с революцией и строительством сов. гос-ва (И. И. Урядов, А. В. Храмов). 1930-е гг. – начало становления сценографии в Б. (М. Н. Арсланов, Г. Ш. Имашева, С. Г. Якшибаев). В 1950–80-х гг. интенсивно развивались пейзажная живопись (Б. Ф. Домашников, А. Д. Бурзянцев, А. В. Пантелеев), тематич. (Р. М. Нурмухаметов, А. Ф. Лутфуллин) и жанровая картина (Ф. А. Кощеев). С 1960-х гг. появляется монументальная живопись (мозаика на здании «Арланнефти» в Нефтекамске, худ. В. А. Руденченко, 1975; композиция во Дворце бракосочетаний в Уфе, худ. В. В. Новиков и др., 1985–86). Становление скульптуры в Б. приходится на 1940-е гг. и связано с именами Т. П. Нечаевой, В. Г. Морозовой, С. Д. Тавасиева. Развиваются книжная и станковая графика (Р. Г. Гумеров, В. Д. Дианов, Э. М. Саитов), сценография (Р. М. Арсланов, Т. Г. Еникеев, Н. Г. Байбурин).

Музыка
Основу традиционной музыкальной культуры Б. составляет народное творчество башкир, русских, татар. Формы башкирского устного профессионального искусства сложились в творчестве певцов-поэтов (йырау, сэсен) и инструменталистов – исполнителей на курае (курайсы). В 18 в. в Б. проникают формы музицирования, связанные с помещичьими капеллами. Значительное влияние на музыкально-театральную жизнь края в конце 18–19 вв. оказали ссыльнопоселенцы-поляки, которые организовали оркестр, ставили музыкальные спектакли, проводили танцевальные вечера, давали уроки музыки. Со 2-й половины 19 в. в Уфе активно развивалась концертная жизнь: в 1870–1880-е гг. под руководством скрипача Д. Н. Севастьянова проводились квартетные вечера; в 1885–1906 функционировало Общество любителей пения, музыки и драматического искусства, которое давало концерты при участии симфонического оркестра (организован в 1889). Одним из национальных просветительских центров, где велось обучение музыке, было медресе «Галия» (1906–19). Среди первых музыкальных сочинений, написанных на основе башкирского фольклора, – «Азиатские песни» и «Башкирская увертюра» А. А. Алябьева. Обработки башкирских песен (около 50) сделаны А. Т. Гречаниновым (1901). Изучение башкирского фольклора началось в конце 19 в.


Башкирский театр оперы и балета в Уфе (центральная часть фасада).
С 1920-х гг. в Б. развивается профессиональное композиторское и исполнительское искусство. Сформируовалась сеть музыкальных учебных заведений: в 1920 в Уфе открыта первая музыкальная школа, в 1922 – музыкальный техникум (с 1960 Училище искусств). В 1932 открылось Башкирское отделение при Московской консерватории. Автором первых национальных музыкальных комедий был Х. К. Ибрагимов, музыку к пьесам писал К. Ю. Рахимов. Среди первых широко образованных профессиональных музыкантов – С. Х. Габяши. В 1938 в Уфе открыт оперный театр, в 1939 – филармония, в 1940 – Башкирское отделение Союза композиторов (СК) СССР. Наряду с башкирскими музыкантами – М. М. Валеевым (автор первой национальной оперы «Хакмар», 1939, первый председатель Башкирского отделения СК), Х. Ш. Заимовым, Р. А. Муртазиным – значительный вклад в музыкальную культуру Б. 1930–40-х гг. внесли московский композитор А. А. Эйхенвальд (автор двух башкирских опер) и жившие в Уфе во время Великой Отечественной войны композиторы А. Э. Спадавеккиа, Н. И. Пейко, Н. К. Чемберджи, Л. Б. Степанов (автор первого башкирского балета «Журавлиная песнь», 1944), Ф. Е. Козицкий. Во 2-й половине 20 в. музыкально-театральные произведения создавали З. Г. Исмагилов, А. С. Ключарёв, Р. А. Муртазин, Х. Ф. Ахметов, Н. Г. Сабитов, Х. Ш. Заимов, А. Г. Чугаев, Ш. З. Кульборисов, Т. Ш. Каримов, Р. М. Хасанов, М. Х. Ахметов, С. А. Низамутдинов. Развитие симфонической, камерно-инструментальной и вокальной музыки связано с именами З. Г. Исмагилова, Х. Ф. Ахметова, Р. А. Муртазина (7 симфоний, 1957–93), Н. Г. Сабитова, Х. Ш. Заимова, Р. В. Сальманова, Ш. Ш. Ибрагимова, Д. Д. Хасаншина и др. Среди исполнителей разных лет – дирижёры Г. Х. Муталов, Н. Г. Сабитов, хоровые дирижёры А. Г. Тихомиров, Ш. Ш. Ибрагимов, певцы Г. С. Альмухаметов, М. А. Ахметзянова, Б. Н. Валеева, Г. С. Хабибуллин, М. Х. Хисматуллин, М. Г. Салигаскарова, кураист Ю. М. Исянбаев. В 1959 создано республиканское Хоровое общество, в 1988 на его базе – Музыкальное общество.

Центр музыкально-театральной жизни республики – Башкирский театр оперы и балета.  В Башкортостане 5 филармоний, из них 4 – государственные: Башкирская имени Х. Ахметова в Уфе (1939, современные название и статус с 2010), в её составе – Государственная академическая хоровая капелла (1970), Национальный оркестр народных инструментов (2001) и др.; Сибайская (1994, с 1995 филиал Башкирской, современные название и статус с 1998), Нефтекамская (открыта в 1998 как филиал Башкирской, современные название и статус с 2005), Стерлитамакская (1991, с 2002 в составе Стерлитамакского государственного театрально-концертного объединения); единственная негосударственная – Учалинская муниципальная автономная филармония (2000). В Уфе работают также Национальный симфонический оркестр Республики Башкортостан (1992, название с 1994), Камерный оркестр «Башкирия» (2011). Ансамбли: народного танца имени Ф. Гаскарова (1938), песни и танца «Мирас» (1992). Международные фестивали: органный «Sauerfest» (с 2002, ежегодно, современное название с 2015), джазовый «Розовая пантера» (ежегодно, название с 2003), конкурс-фестиваль оркестров и ансамблей народных инструментов «Зов Урала» (2012, 2015, 2016). Открытый конкурс музыкантов-исполнителей имени Н. Сабитова (с 1995). В Уфе и других населённых пунктах республики проводятся конкурсы и фестивали традиционной музыки, среди них – Межрегиональный конкурс кубызистов и исполнителей горлового пения (узляу)  в селе Большеустьикинское Мечетлинского района (проводится один раз в два года, в 2017 состоялся 6-й).

Башкирская гос. филармония им. Х. Ахметова (1939, совр. назв. и статус с 2010) имеет 2 концертных зала: Малый (органный; открыт в 1948, в 1986 установлен орган герм. фирмы «Sauer») и Большой (1984). В составе филармонии: Гос. академич. хоровая капелла (1970), Нац. оркестр нар. инструментов (2001) и др. Нац. симфонич. оркестр Республики Башкортостан (1992, назв. с 1994). Камерный оркестр «Башкирия» (2011). Ансамбли: нар. танца им. Ф. Гаскарова (1938), песни и танца «Мирас» (1992). Междунар. фестивали: органный «Sauerfest» (с 2002, ежегодно, совр. назв. с 2015), джазовый «Розовая пантера» (ежегодно, назв. с 2003), конкурс-фестиваль оркестров и ансамблей нар. инструментов «Зов Урала» (2012, 2015, 2016). Открытый конкурс музыкантов-исполнителей им. Н. Сабитова (с 1995).

Театр и кино
Первое театральное здание в Уфе построено в 1861 на пожертвования горожан. В 1885 организовано «Уфимское товарищество артистов и любителей театрального искусства». Профессиональный театр создан в 1919 в Стерлитамаке как 1-й Башкирский государственный театр, в состав которого вошла труппа под руководством актёра, режиссёра, драматурга и театрального деятеля В.Г. Муртазина-Иманского. В 1922 театр переведён в Уфу, где получил название Башкирский театр драмы, с 1971 имени М. Гафури. С историей развития театра связаны имена первых башкирских режиссёров и актёров – Р. С. Сыртланова, Б. А. Юсуповой, Г. Г. Ушанова, Г. М. Мингажева, Г. Х. Карамышева, М. А. Магадеева, А. Ф. Зубаирова и др. Также в Б. работают: в Уфе – Башкирский русский театр драмы (1919), Театр кукол (1932), Национальный молодёжный театр (1989, до 1995 ТЮЗ, с 2006 имени М. Карима), татарский театр «Нур» (1991), Государственный ансамбль народного танца имени Ф. Гаскарова (1938), ансамбль песни и танца «Мирас» (1992); в Сибае – Башкирский театр драмы имени А. Мубарякова (1931), Драматический детский театр «Сулпан» (1993, с 1996 статус государственного); в Стерлитамаке – Русский драматический театр (1946), Башкирский драматический театр (1990), Театр танца (1991); в Салавате – башкирский драматический театр (1933), в Туймазы – татарский драматический театр (1990). В Б. проводятся фестивали: в Стерлитамаке, Салавате – «Театральная весна»; в Уфе – международный фестиваль тюркоязычных театров «Туганлык» (1991), балетного искусства имени Р. Нуреева (1993), Международный фестиваль национального и этнического кино «Серебряный Акбузат» (2014); в разных городах республики – Межрегиональный фестиваль ансамблей народного танца на приз имени Ф. Гаскарова (1987).
