Наруто (яп. -ナルト- NARUTO) — манга, придуманная и нарисованная японским мангакой Масаши Кишимото, а также одноимённая аниме-версия. Главным её героем является Наруто Узумаки — шумный и непоседливый ниндзя-подросток, который мечтает достичь всеобщего признания и стать Хокаге — главой своего селения и сильнейшим ниндзя. Чтобы добиться уважения окружающих, ему предстоит пройти через тысячи препятствий: экзамены ниндзя, различные миссии и сражения.
Первая глава манги была опубликована в 1999 году японским издательством "Shueisha" в 43-м номере журнала Shonen Jump. В настоящее время манга насчитывает 72 тома (закончена). По ней снят одноимённый аниме-телесериал, созданный компаниями Aniplex и Studio Pierrot. Он демонстрировался в Японии по каналу TV Tokyo и спутниковому каналу Animax начиная с 3 октября 2002 года. Первая часть аниме-версии окончилась 220-й серией, а вторая, Наруто: Ураганные хроники показывалась в период с 15 февраля 2007 года по 23 марта 2017 и завершилась на символической 500-й серии. Помимо сериала, Studio Pierrot выпустила одиннадцать анимационных фильмов и восемь OVA . На основе манги и аниме были созданы также видеоигры, додзинси и коллекционная карточная игра.
После окончания оригинальной истории, началось повествование о сыне Наруто — Боруто. Первый выпуск манги произошёл 9 мая 2016 года в издательстве Shueisha. Вскоре произошла премьера аниме-сериала от Studio Pierrot. Сериал вышел на экраны 5 апреля 2017 года и продолжает выходить по сей день.
Манга и аниме оказались очень популярны как в Японии, так и за её пределами. В частности, в Японии на начало 2010 года было продано свыше 100 миллионов её копий. В США Наруто, лицензированная издательством Viz Media, регулярно попадает в списки бестселлеров, а в 2006 году её продажи составили почти 10 % всех продаж манги в этой стране. В России права на издание и распространение манги принадлежат компаниям Эксмо и Комикс-Арт. Распространением аниме на территории СНГ занимается компания МегаСистем.
Действие всей серии Наруто разворачивается в вымышленном мире, социально-политической структурой напоминающем феодальную Японию. Небольшие по размеру государства в них действуют и развиваются как самостоятельные единицы, управляемые феодалами-даймё. Государства имеют в своём распоряжении Скрытые Деревни, поселения шиноби (ниндзя), во главе которых стоит независимый правитель — Каге. Ниндзя используются в качестве военной силы, а также участвуют в экономической жизни государства, выполняя оплачиваемые миссии — от прополки огородов до вылазок на вражескую территорию. Уровень развития технологий в мире Наруто весьма противоречив: с одной стороны, в распоряжении героев имеются современные камеры наблюдения и передатчики, с другой — прогресс практически не затрагивает военную сферу, где полностью отсутствует огнестрельное оружие и боевые машины, намеренно исключённые автором из повествования. В отсутствие достижений военной промышленности персонажи полагаются на сюрикены, кунаи, мечи и собственные специальные способности, которые включают использование чакры — духовной энергии, и жестов для её контроля — печатей. Использование чакры подчиняется строгим правилам, которые Кишимото ввёл для того, чтобы иметь возможность легко объяснять повороты сюжета. Автор высказывал опасения, что чакра и складывание печатей, основанных на заимствованных из Китая знаках зодиака, делают мангу «слишком японской», однако сам он доволен ею.
Главный герой серии, подросток Наруто Узумаки, является носителем Девятихвостого демона-лиса, запечатанного в его теле. За двенадцать лет до начала событий, излагаемых в манге, Девятихвостый демон напал на Деревню Скрытой Листвы, родную деревню Наруто. Ради спасения Конохи четвёртый Хокаге, глава селения, пожертвовал жизнью, чтобы запечатать зверя внутри своего новорождённого сына Наруто. Хокаге желал, чтобы люди считали Наруто героем, поскольку отныне он сдерживал мощь девятихвостого лиса, однако население деревни восприняло Наруто как демона во плоти и возненавидело его. Поскольку упоминать об атаке лиса было запрещено, Наруто узнал о своей необычности лишь случайно, годы спустя.
Манга делится на две части. В начале первой части Наруто с большим трудом завершает обучение и получает звание Генина — начинающего ниндзя. Он и двое его одноклассников, Саске Учиха и Сакура Харуно, образуют команду под началом опытного наставника Какаши Хатаке. По мере развития сюжета Наруто находит новых друзей среди жителей деревни и овладевает новыми способностями, считая их необходимыми для того, чтобы в будущем исполнить свою мечту — стать Хокаге. Вскоре Коноха подвергается атаке: беглый ниндзя и разыскиваемый преступник Орочимару вместе со своими приспешниками нападает на селение, убивая его главу — третьего Хокаге. Будучи в состоянии меняться телами с другими людьми, Орочимару желает заполучить тело Саске Учихи, считая его наследственные способности подходящими для себя, так как Саске является представителем клана Учиха, наиболее одарённого среди ниндзя. Саске добровольно уходит к Орочимару, полагая, что тот даст ему возможность стать сильнее и отомстить своему старшему брату Итачи. До начала событий манги Итачи уничтожил весь клан Учиха за исключением Саске, для которого месть превратилась в смысл жизни. Наруто, желая вернуть ушедшего Саске, покидает Коноху и посвящает себя тренировкам. Он занимается с легендарным ниндзя Джирайей, бывшим товарищем Орочимару, чтобы подготовиться к следующей встрече и возможной битве с Саске.
Вторая часть манги, начинающаяся с 28 тома, описывает события, происходящие через два с половиной года после первой. Главному герою уже 16 лет. После тренировок с Джирайей Наруто возвращается в Деревню Скрытого Листа и воссоединяется с повзрослевшими друзьями. Команда 7, ранее состоявшая из Наруто, Саске и Сакуры, переформировывается. Теперь она называется Команда Какаши, а место Саске в ней занимает другой молодой ниндзя — Сай. Ведущую роль противников Наруто и его друзей занимает организация Акацуки, члены которой стремятся захватить всех хвостатых демонов, включая девятихвостого, заточённого внутри Наруто. Тем временем Саске Учиха, считая дальнейшее обучение у Орочимару бессмысленным, предаёт его и убивает. Отыскав своего старшего брата, чтобы отомстить за уничтожение клана, вступает с ним в бой, во время которого Итачи неожиданно падает замертво. После этого лидер Акацуки, Тоби, сообщает Саске правду о том, что убийство клана было поручено Итачи непосредственно руководством Деревни Скрытого Листа. Обозлённый этим открытием, Саске присоединяется к Акацуки с целью уничтожить Коноху. Тем временем, по приказу Тоби члены Акацуки атакуют деревню Листа. Ценой больших усилий жителям Конохи удаётся отбить нападение, однако сама деревня оказывается практически полностью разрушена. На совете Каге — лидеров крупнейших селений ниндзя — Тоби заявляет, что собирает хвостатых демонов ради воссоздания десятихвостого зверя и создания могущественной иллюзии, способной контролировать человечество. Когда руководители других селений отказываются помогать Тоби, он объявляет о начале Четвёртой мировой войны ниндзя. В ответ на это пять крупнейших стран создают альянс и объединённую армию, во главе которой становится четвёртый Райкаге. Начинаются бои между сторонами: на стороне Акацуки сражаются многочисленные копии Зецу и призванные Кабуто Якуши умершие ниндзя, а на стороне альянса — шиноби пяти великих стран и самураи. Но Учиха Итачи смог освободиться от техники вселенского воскрешения и, победив Кабуто с помощью изанами закончил действие Эдо Тенсей.
Наруто характеризуется как шумный, буйный и неортодоксальный, весьма похожий на Хашираму Сенджу. Он унаследовал словесную речь матери, поскольку он заканчивает свои предложения "Даттебайо!" (яп. だってばよ!) когда возбужден или расстроен. Хотя Наруто лучше всего реагирует на конкуренцию и не боится просить о помощи, он относительно наивен, прост и не понимает принципов или ситуаций.
Растущий как сирота, который страдал от ненависти и социальной изоляции со стороны жителей деревни, это повлияло на характер Наруто несколькими способами: он не обращает внимания на формальность и социальное положение, обращаясь к некоторым людям с прозвищами вместо имени, хотя к моменту его взросления Наруто перерос эту черту, поскольку он перестал называть Ли "Толстобровик" и называет его по его имени, у него есть придирчивые привычки к еде, рамен — его любимая еда; у него есть извращенная сторона, которая проявляется как использование Техники Соблазнения или попытки заглянуть в женские ванны, он не понимал реального смысла "любви" и полагал, что любовь или любимый, что-то вроде любви к рамену. У Наруто есть личность, которая привлекает к нему людей, когда они видят искреннюю доброту Наруто, и его доброта может в корне поменять мировоззрение человека. Таким образом, он способен строить отношения, которых ему не хватало в ранней жизни; Мудрец Шести Путей считает, что доброта Наруто — это особый дар, который позволил ему спасти Девятихвостого от его ненависти. Наруто хранит эти узы и пойдет на многое, чтобы защитить их, и лучше всего — их дружбу с Саске после ухода последнего ненавидела жителей деревни за то, что они изгнали его, а потом восхищались им после того, как он спас их во время нападения Пейна. Столкнувшись с этим, он научился мириться с этим фактом, охотно становясь больше того, что он терпел.
Кон всю ненависть. Однако, встретив реинкарнированного Итачи Учиха, Наруто понимает, что он не может справиться со всем остальным и что он должен позволить своим друзьям поддерживать и сражаться рядом с ним. Поскольку он делает это в период кульминации войны, его боевой дух вдохновляет Союзные Силы Шиноби присоединиться к нему и продолжать борьбу, чтобы положить конец войне, в конечном счете, стать примером для многих людей восхищаться, следовать и верить.
Наруто впервые встретил Хинату Хьюга, когда они были детьми, где его открытая доброта и мужественный дух заслужили её восхищение, которое переросло в любовь. Со своей стороны Наруто оставался в основном равнодушным на чувства Хинаты и даже считал ее "странной" из-за ее застенчивости к нему. Тем не менее, положение вещей меняется во время Экзаменов Чуунина ак друга. В Части II, когда Хината рискует жизнью, чтобы защитить Наруто, он, в свою очередь, увидел ее сильным человеком. Несмотря на его безмолвие, Наруто действительно полюбил Хинату подсознательно, но он не мог осознать это, потому что продолжал сражаться за любовь Сакуры, что было просто еще одним способом конкурировать с Саске. Во время Наруто: Последний Фильм, Наруто, наконец, признает свою любовь, что заставляет его чувствовать немного смущённо. Понимая, что она всегда верила в него и что она всегда была за него во всём, он желает быть с ней оставшуюся жизнь.
Будучи взрослым, Наруто становится мудрее и более зрелым, хотя он сохраняет некоторую небрежность в отношении почитания. Хоть он, наконец, и достигает своей мечты стать Хокаге, его многочисленные задачи не только иногда его подавляют, но часто оставляют его неспособным проводить время со своей семьей, особенно расстраивая его сына Боруто. Он признает, что одной из причин является его жизнь без отца рядом, что затрудняет ему понимание того, как правильно общаться со своими детьми, в основном, с его сыном. Наруто также более ответственен в своих обязанностях как Хокаге и как отец: он запрещает использование Коте в экзаменах Чуунина, поскольку он уменьшает истинный потенциал шиноби; он разочарован обманом Боруто на экзаменах и даже забирает у него протектор перед аудиторией после своего нравоучения. Тем не менее, Наруто очень любит свою семью, поскольку он создает теневых клонов, чтобы прийти к ним, когда он занят, защищает их во время опасности, проводит время с ними, когда может, и выражает гордость за успехи своих детей. Он фактически принимает философию Хирузена, что все в деревне — его семья, полагая, что истинные отношения состоят из любви, а не кровных отношений. Его отказ дать сыну какое-либо особое отношение из-за их кровных отношений, а также настойчивость в том, чтобы мальчик профессионально обращался к нему как к "Седьмому" или "Хокаге", находясь в его офисе, является свидетельством отсутствия предубеждения Наруто.
