Башкортостан – наиболее заселенная республика Российской Федерации. Ее достопримечательности – это культурное и национальное разнообразие региона. Также Башкирия является одной из лидирующих республик, где постоянно растет инфраструктура туризма.
Глава республики Радий Хабиров
Значение республики в современном мире
Башкортостан – одна из республик Российской Федерации, субъект Приволжского федерального округа. Столица республики город Уфа. Башкортостан находится на западных склонах Предуралья и Южного Урала. Площадь Башкортостана – 143 тыс. кв. км.
В состав России Башкортостан вошел в средине XVI века. Башкирия – это первая в составе Российской федерации историческая область, которая получила статус автономии еще в 1917 году.
РЕКЛАМА
Самые большие города в Республике – Уфа, Дюртюли, Старлитамак, Мелеуз, Салават, Белебей, Кумертау, Нефтекамск и Октябрьский.
Население
В 2019 г. население Республики больше 4 млн человек. Это наибольшая по численности республика в составе Российской Федерации.
В республике есть несколько аутентичных пещер (Шульган-Таш, Салаватская пещера), которые с археологической и геологической точки зрения очень важные – ведь в них до сих пор сохранены наскальные рисунки периода палеолита. В больших городах Башкирии функционируют парки, ландшафтно-исторические мемориалы и сады для охраны местной флоры.
Климат
На территории Башкортостана климат континентальный. Зима холодная и продолжительная, лето умеренно тёплое. Переходные сезоны короткие. Нередки заморозки, на юге типичны засухи и суховеи. Средняя температура января на равнинах Предуралья от –14 до –16 °С, в Зауралье от –16 до –17 °С, в горах от –14 до –17 °С. Средняя температура июля в Предуралье 17–19 °С, в Зауралье 18–20 °С, в горах 9–10 °С. Годовые суммы осадков увеличиваются с востока на запад и с высотой: от 300–400 мм в Зауралье до 500–700 мм в Предуралье и до 750–800 мм в горах.
Туризм
Развиты культурно-познавательный (оз. Аслыкуль, Капова пещера с наскальными рисунками, дома-музеи писателя С. Т. Аксакова и поэта Мажита Гафури в Уфе, и др.), спортивный (сплавы по рекам и горнолыжный), экологический, лечебный и деловой туризм. Всероссийское значение имеют туристические базы «Агидель», «Арский Камень» (обе – на р. Белая, Белорецкий район), «Восход» (Уфимский район), «Нугуш» (на берегу Нугушского водохранилища, Мелеузовский район). Особую роль играют спелеологические памятники природы Южного Урала и Предуралья, национальный парк Башкирия и карстовые пещеры.
Здравоохранение
На 2017 в Башкортостане – 197 амбулаторно-поликлинических организаций, 105 больниц на 31,7 тыс. коек (78 коек на 10 тыс. жителей), работают 17,1 тыс. врачей (42 врача на 10 тыс. жителей), 44,1 тыс. лиц среднего медицинского персонала. Основные причины смерти: болезни системы кровообращения, несчастные случаи, отравления и травмы, злокачественные новообразования, болезни органов дыхания. Курорты: Аксаково, Красноусольск, Шафраново, Янгантау и др.
Образование. Учреждения науки и культуры
На 2018 в республике функционируют 1039 дошкольных образовательных организаций (242,2 тыс. воспитанников), 1319 общеобразовательных учебных заведений (478,2 тыс. учащихся), 146 организаций среднего профессионального образования (включая филиалы; 103,0 тыс. студентов), 29 вузов (включая филиалы; 100,5 тыс. студентов), 96 музеев всех типов (включая филиалы), 1580 массовых библиотек. Главные научные учреждения, вузы, библиотеки и музеи находятся в Уфе [в т. ч. АН Республики Башкортостан (1991), Уфимский федеральный исследовательский центр РАН (ведёт историю с 1951, современные название и статус с 2017), Башкирский государственный университет (ведёт историю с 1909 с Учительского института, современные название и статус с 1957), Национальный музей Республики Башкортостан (1864)], Бирске, Стерлитамаке. Среди других музеев — исторические и историко-краеведческие в городах Белебей, Белорецк, Дюртюли, Ишимбай, Октябрьский и др.; Салавата Юлаева (1965, с. Малояз Салаватского района), Марины Цветаевой (1992, с. Усень-Ивановское Белебеевского района), Дом-музей 25-й Чапаевской дивизии (1936, с. Красный Яр Уфимского района), Мемориальный дом-музей К. В. Иванова (1940, с. Слакбаш Белебеевского района).
